---
title: 笛卡尔——第一哲学沉思录，摘要
toc: true
categories: [哲学,认知,形而上学]
date: 2023-03-18 16:27:00
tags: [哲学,认知,休谟,人类理解研究]
---

## 观念的形成

1. 人类首先有感官知觉，最为强烈。
2. 感官知觉记忆后形成印象。（简单的观念）
3. 观念或思想来自于感官经验的混合。（复杂的观念）

思想是晦暗不明的，容易通过名次和相似印象混淆产生，印象是强烈的。

## 观念的关系

难以证明观念的关系全局，但凭借经验，观念的关系对所有人有普遍的意义。所发现的所有观念的联系无非来自于：
1. 相似关系
2. 时空相关
3. 因果相关

## 现实因果的怀疑

### 思想和现实的因果来源
理性被用来处理两类问题。
1. Relations of ideas.
2. Matters of fact

**我们无法证伪后者**，否则其将因为矛盾无法被人构想。但他们确实来自理性的推导，基于因果，因此需要研究第二类问题的因果来自何处。

**事实事务的发现来自经验而非理性**，如磁石、火药，无法通过先验推出。

事实因果的本质——**通过观察和经验，把特殊的结果归纳于简明的原则，这些原则作为原因**。

纵使我们可以用精确的数学理论解释自然，但验证仍然是凭借某种经验，无法窥其最根本的不可破坏的原因。

### 现实的因果推断基础

1. 因果来自于两个时间的发生——若B总是伴随着a发生，则b是因，B是果。
2. 从特殊的a到b到因果，扩展到普遍的A到B的因果，依据是A和a的某种相似性。
3. 伴随发生，依赖的是时间的相关性。

因此现实的因果是或然的，无论如何也无法从必然的命题出发进行演绎推理。

## 对这种怀疑的解决办法

### 习惯而非理性指导
1. 认可这种说法，虽然人类无法得出实际事物的必然因果，但生活照旧，不受影响，也无需追求这种必然的因果。
2. 获得这种或然因果的方式是**习惯**——通过长时间的经验积累形成记忆的推断。
3. 一切观念必须基于某种感官印象，否则视为没有基础。

### 想象、虚构与信念
想象是把原始观念混合而来，通常为虚构。而信念不同于自由的想象，它是借助习惯和对长相汇合的事物的想象。

信念的特点在于其作为想象，更加强烈和牢固，从而成为人心中的原则。

而宗教、仪式就是通过活动使事物发生，成为人经验的一部分形成习惯，从而对人进行洗脑。

### 可然性
虽然不一定存在真正的机会，但它可以用于描述我们生活的经验——认可经常伴随发生的事物为因果上更有机会发生的事件，同时并不排斥相反的情况。

## 必然联系的问题

### 观念的含混
数学对象是清晰明确的，而套用到现实事物便只能形成**相似**关系。我们数学的推导通常将**相似**当作**相同**，因此可能得出错误的结论。

在哲学思辨中，对名词和观念的含混是阻碍思想前进的重要障碍，而含混来自于没有实验和可感的现象的与之对应。**必然因果**作为一个观念，同样不存在任何印象和经验能显示它，因此它不可得。人类仍追求必然因果这个实体，往往来自于对自身的反思，然而这并不足以证明其存在。
1. 人对心理运用的论证容易陷入神秘感。
2. 我们对身体的运用，来自于经验而非精神。
3. 解剖学说明动作的直接原因是神经元/肌肉的反应，已经完全背离意志的原因诠释——意志的原因本身也是经验的诠释。

因此我们意识到“自我意识的能力”的方式，是通过实验和结果反推出来的，而非先验推出的。

**我们理解的现实的必然因果，是常相汇合的事物，而非先验的联系**。 

### 普遍根因的驳斥
一些哲学家依赖上帝，生成一切知识都能被普遍认识。过于大胆，脱离生活，没有现实的强有力的根据。

### 必然联系
当许多物象a导致b的例证恒常发生时，我们形成了必然联系的观念。

## 自由与必然
1. 必然是人所追求的。通过*一律*的经验，人类得到必然的因果。而相反的结果，也通常被人们认为是拥有隐藏的某种相反的原因导致。
2. 政治、法律、历史的制定，都来源于人的动机和行为方式的某种一律性。
3. 人类同时又相信意志对行为驱动的自由。

我们拥有自由（意志->行为）的能力，这个自由体现在**做/不做**某件事，它不与“必然对立”，而与“限制”对立。
我做的事是必然的，但仍然来自于我的意识。因此我做了坏事会受到道德的惩罚。

对比：
1. 神与机械论——一切都是外部决定，则无恶也无善。
2. stoicism——不符合经验，不能因为规律如此就不被激怒。

## 神迹
1. 神迹不符合当下的经验
2. 在远古/愚昧的地方神迹多。
所以根据经验为基础的论证，神迹大概率是骗子。

无论是否有神，宇宙仅像我们展示出部份我们可把我的印象。除了数学，我们都应当通过经验和实验去识别宇宙给我们展示的东西，而非超验的想象。

