---
title: 马可奥勒留——沉思录
toc: true
categories: [哲学,伦理学]
date: 2022-12-19 21:32:00
tags: [哲学,伦理学,马可奥勒留,沉思录,书评]
---
## 序

马可奥勒留的《沉思录》是其历经十几年写下来的心得体会，用于告诫自己为人处世要淡定，心态要好。这本书不包含逻辑严密的成体系的逻辑论证和学说，更像是小作文。当然他的小作文写的确实不错，里面有很多闪光的想法，而且也非常有道理。《沉思录》从宗教中来，到生活中去，对于心灵和行为的指导是有益的。美中不足的是不够精炼，不同的作文中相似的观点反复出现，同时观点间虽有联系，但这种联系分散在各处，难以形成统一的系统。因此读完整本书又很难用几句话完整的概括他的观点，以至于让读者担心有所错漏。我归纳整理了书中主要的观点以及他们的联系，虽不能体现原著美感，但能更好的对自己进行指导。

## 总纲

1. 对外，心态要淡定——一是因为外部环境没有错，错只能怪自己。
2. 对内，心态要健康——抵制诱惑，要善良，要感恩。
3. 对外行为——帮助和尊重他人。
4. 对内行为——专注于理性指导，珍惜当下，做有意义的事。

## 主要论证

### 基础

我们的宇宙是理性的，是有规律的。既然我们追求美好的明天，同时又相信规律，所以规律是向善的，所以我们不可能遭到纯正的恶的对待。具体而言，我们所谓的恶体现为如下：要么是我们自己恶，要么他只是显得恶，要么即使他真的恶，也是在大的规律下向善的必要的局部的恶。基于这个逻辑，总纲可以进一步细分。

### A 对外部恶，心态要淡定

如果认为外部环境不合理，那要反思：

A.1. 是不是自己错了？
A.2. 真的是别人错了，那要为他感到同情和惋惜，善意的去纠正而不批判，因为自己也经常犯错。
A.3. 对待别人的错误，用善意去回应，举手不打笑脸人。
A.4. 积极视角去诠释，失败是成功之母，逆境是人生的必由之路。

### B 自己心态要健康

B.1 理性优先。因此要控制心灵趋于理性，排除肉体的一切干扰。
B.2 不求名。别人的看法不重要，因为一千年后都灰飞烟灭。而自己的看法，尤其是合乎理性的看法才是最重要的。
B.3 不求利。财富不好也不坏，怎么运用财富才体现好坏。因此要理性的获取和使用财富。不吹高估值，因为泡沫破灭时你会很失望。

### C 对外善意积极对人

C.1 积极去帮助别人是合乎理性的。不尝试改变别人，因为能改变的只是自己。
C.2 不抱怨环境，因为环境总是合乎理性的。

### D 对内理性做事

D.1 在理性指导下，做事有目的且果断有毅力。
D.2 注重当下，每步做好。
D.3 在理性的驱动下，不怕逆境。
D.4 有自尊，不做不符合理性的错误的事情。

## 我的分析

### 对待力有不逮的负面影响

可以说，如果信服马可奥勒留的大前提，以及整体世界是存在理性的（因为向往而相信），则基于这个乐观的大前提，我们可以得到他说倡导的所有结论。因此，《沉思录》提供了具体的心灵和行为准则的指导，能够带给人心态的平静和生命里最深层次的幸福。然而反思自己，我又是个极爱抱怨和吐槽的人，对照着看，本质的原因是在进行思考时自相矛盾的丢失了某些《沉思录》点出的重要的观点。譬如就拿社区防疫举例：

我不满于社区在没有县级及以上明确法律条文下把人封控在家，担心他们侵犯人身自由。

如果我丢失了一切改变的希望，那彻底失望的我是不会抱怨的，因此我抱怨是因为我相信理性的世界能把这个问题解决。那我为什么要抱怨呢？我扪心自问，并不是我认为抱怨能改变这件事，根本的原因，是我无能的恐惧。我恐惧以后礼崩乐坏，成为这些社区砧板上的鱼肉。而抱怨，则是我想要纠偏的侥幸心理的最后表演。看来，这里我是一个矛盾体，而矛盾的根源在于我对于信仰的迟疑。

我不完全相信世界的理性，因为我恐惧。我又不完全对世界失望，因为我怀有希望。《沉思录》交给我的最重要的一条，就是要百分之百相信宇宙在大的尺度上一定是理性的，因为除此之外我们不能依赖于任何事物。

最近，社区过度的封控不合民意，导致国家出了优化十条，与《沉思录》所描述的理性是相吻合的。毕竟，从大的尺度上看，理性要求民生永远是第一位的，那么无论封控还是放开都是为了民生，一旦其过度不合理，最终一定会通过民众的意见来纠偏，因此不论极左还是极右，一旦影响了民生，一定会被纠正，直到达到可接受的状态。

可见，对于自己力所不能及的负面环境因素，我们完全不用恐惧，也不用担心，因为既然我们改变不了，整体向善的宇宙规律必定会让别的因素将其改变。无论是个人，团体，社会，国家都会在理性的规律中运行，邪恶的则一定会被淘汰或纠正。

### 对待力所能及的负面影响

我觉得《沉思录》仍有其过于消极的一面，具体就体现在对所有的外部事物都不积极寻求改变，而是认为这是规律的一部分自发的在运作。殊不知，自己去纠正某些力所能及的恶，也应该是宇宙规律的一部分。例如，福田中心区的人行道路灯很晃眼，如果每个人都说这是规律的一部分，我心态要好，那这个事情就永远不能被解决。但我仅仅是提了3次12345的投诉，这件事就彻底被摆平了。因此，我很难完全的认同A.2与A.3。

具体而言，善意和同情往往达不到纠正的效果。事实上，我在心态上应该遵从《沉思录》的教导，但我在行为上却对于可以纠正的错误要全力以赴（D.1-D.2），对于自己的权益在力所能及情况下也应当去勇于去争取。尤其关于举手不打笑脸人，我实难认同，因为恶霸就爱欺负老实人。若说恶霸欺负人也是长期理性的一部分，因为教育资源还不足以教育好恶霸，但是长期是能教育好的，这就太委婉了一些。毕竟如果是有商量的余地，还是应该努力争取，若善意的劝诫无效，自己又有能力通过外力使之屈服，仍不失为可行之举。这不是在行使宇宙的规律赋予我理性的一部分吗？

### 心态、行为与言论

纵使努力争取自己的权益是正当合理的，《沉思录》仍然提供了具体的指导意见。首先，应当知晓这仍然是大的向善的理性中的一个环节，所以心态仍然应当是积极淡定的。而争取自己的正当权益，其本质目的也是为了自己作为宇宙的一部分更加合乎理性，因此在争取时一定不能过犹不及，而是合乎理性的去争取，不能过分，反而更加丢失了其正当性。

无论某件事我们是否能改变，A.2/C.1等都指导我们要理性和善意的发言。某些发言过于危险，纵使有其合理性，却使人锒铛入狱，这就要看他积极的影响是否大于自己锒铛入狱的消极影响了。大部分情况下，总体而言这不符合理性，只是自讨苦吃，因此因极力避免。纵使言论不至于有显性的伤害，但我们也应当时刻注意，我们发言的目的是为了使世界更好，激烈的纠偏虽能博人眼球，却无法使那些非同道之人信服，而只有善意的探讨，才能把那些心态开放的人劝归自己认可的阵营。

## 我的反思

按照《沉思录》的教导，我审视我曾经的心灵和行为，简直是不及格中的不及格。总结自己的失败之处，对自己提出如下知道意见：

有信仰，对自己不能改变的事，消除心中的恐惧，并对他的改变抱有绝对的希望。
崇尚理性，没有任何事物比合乎理性更重要。名利在一千年后都是浮云。财富取之有道，需要支持自己生活的好，拿自己该得的，不贪财。
警惕负面情绪和行为。负面情绪必然来自对前两者的忘却，若有苗头则需要及时抑制。负面的行为和语言，一定是为了力所能及的正义之事，时刻谨记目的是理性，因此负面的反馈也应当防止极端。
比起圣贤，我更接近于无赖。但希望经过这些反思，能在未来的生活中逐步提升自己的修养。