---
title: 柏拉图对话录——会饮篇
toc: true
categories: 柏拉图
date: 2021-07-10 20:18:00
tags: [哲学,柏拉图]
---

## 背景
会饮篇（Symposium）描述的是“**爱**”，这篇对话的背景是一群男人坐在一起吃饭喝酒，相约一起赞颂爱神，由一群人开始，由苏格拉底终止，然后来了个访客大肆赞美了苏格拉底。这篇文章是真正意义上体现柏拉图的爱情思想的对话，其中提供了各种启发性的角度看待爱，并且通过讨论得出柏拉图的观点。

## 宾客的祝酒词
斐德罗：爱是伟大的神，尤其考虑他的出生。他没有父母，是他塑造了诸神。爱是幸福的源泉，清楚邪恶，仿效善。使做坏事的人羞耻，使相爱的人并肩作战。有个姑娘为丈夫去死，诸神受到感动把她灵魂带回阳间。一个半心半意的爱人受到诸神惩罚。爱是古老光荣的神，是人类善行和幸福的赐予者。

鲍萨尼亚：有两位爱情女神阿佛洛狄斯，一个天上一个地上。值得尊重的是爱神推动下的高尚的爱。地上的阿神世俗，统治下等人的情欲。天上的阿神不荒淫，激励人们喜爱强壮聪明的人（古希腊老男人会包养年轻的男子）。有的城邦完全不限制爱，东方极权主义把爱彻底当坏事，雅典立法限定世俗之爱，鼓励高尚的爱情。

俄吕克西玛苦：爱使相异者和谐，一个整体需要不同的元素，弓与弦，高音与低音。和谐需要专家的帮助（例如高低音的和谐需要音乐家），爱的力量使全方位的，只有节制的爱才伟大。（这货是个医生，讲话完全不讲逻辑，估计喝多了）。

阿里斯托芬：世界本有男、女、阴阳人，想造宙斯的反被劈成两半。两个半的男人是男同，两个半的女人是女同，阴阳人劈成大多数男女搞关系。爱神使人完整。（我记得语文课老师说这是柏拉图说的，显然是个谬误，只是一种有趣的想象罢了）。

阿佳松：爱神是最年轻的，而非最古老，因此她眷顾年轻人。她住在神与人的心间，征服战神，停止战争，带来和平礼貌仁慈友谊。

## 苏格拉底的祝酒词
### 爱的反驳

苏：在坐的各位文科生，全部都是乐色！你们不管啥好东西都往爱神身上垒，这是赞颂吗，这是奉承！爱是对某事的爱，还是啥也不需要就有爱？一定要是有客体对象x为依托的，就是我爱x（台湾省人民就不要用爱发电了，倒是可以互相放电）。是拥有某物时爱某物，还是没有某物时爱某物？没有时才爱。拥有健康的人不也爱健康吗？答：之所以爱健康是希望未来继续拥有健康，这个未来的拥有性是不确定的。

### 爱的起源

苏：爱是贫穷和富裕神的孩子，它非常贫困，但不断的追求美和善。它不是可朽的也不是不朽的，不完全处于也不脱离贫乏。爱处于无知与智慧之间，不像诸神是完全智慧的，但也不同于无知者，它会去寻求真理。爱是一个半人半神，来往于天地传递和解释消息，向上天传递人们的崇拜并从上天带来应答。

### 爱的作用

苏：爱有什么用呢？若说爱是对美和善的事物的追求，它的终极目的是使美的事物成为自己的吗？从求善的角度，所有人都是求善的，求得善就能幸福。从求美的角度，本质上是为了和美丽的人一起孕育新生，创造不朽。

苏：这只是停留在肉体上，如果有人要亲近神明就需要接近拥有高尚品格的人，像他学习，与他讨论，他们孕育的东西比肉体的子女更长寿，他们的关系也比夫妻情分更长久。心灵追求爱的人产生的是智慧和美德，尤其是统治的技艺。

### 理想的爱

苏：一个理想的爱，即真正意义上的追求善和美，不能过早献身肉体之美。他可以爱上具体的美的身体，但欲望要逐渐转向高尚的谈话，要将身体美与其他相联系。再进一步。把心灵美看的比形体重要，思考法律和体制美，最终导向各种知识，理解各种美的联系，最终不会被具体美的表象所俘获，而是逐步理解美的型。这样，人们才能加速拥有真正的美德。当拥有了完善的美德，凡人才能够是神的朋友，得到不朽。

## 我的思考
柏拉图对爱的思考是一种“型”的思考。反观其他几位宾客，最肤浅的如斐德罗一通赞扬，鲍萨尼亚想到了整体的分类，有所进步，看到了欲望的爱和对更加抽象的心灵的爱，但是一味贬低前者而赞扬后者，并没有成功剖析爱的本质；俄医生驴头不对马嘴，阿神棍的言辞权当娱乐，阿佳松情绪化。

柏拉图指出爱的本质——**它不是事物，它是一个动作，叫做对美和善的追求**。爱者不是好，也不是好，而是一种中间状态，**即自身缺乏而追求完善的过程**。爱的影响是**追求幸福（善）和不朽（通过美来孕育），肉体上孕育孩子，精神上孕育知识，从知识中了解美的型，并因此获得美德而不朽**。相比较而言，[**斐德罗篇**](/2021/07/03/柏拉图/柏拉图对话录——斐德罗篇/)可以算作是对爱的表象的浅层直觉上的思辨，而本篇才是真正意义上对爱情的深刻探讨。

具体来说，谈到凡间的男女之爱。说柏拉图不赞成肉体之美我是不认同的，我们不能拒绝肉体之美，而这是通向追求心灵美的一道门。可见，柏拉图虽是本体论的持有者，但他并非全然超脱现实，相反，他强调在顺应人性的基础上充分发挥美对于肉体、灵魂的孕育过程的推动。

更进一步，柏拉图的爱指的不是普通意义上的爱情，在我看来本质上**是型的世界与人的暧昧纽带**。比如哲学家是“爱智者”，**智慧是对型的知识的把握，而爱是哲学家追求型的过程**。最关键点却在于暧昧——**爱是一种中间状态，不是有知亦非无知。因此我们直觉上对美和善的追求本质上不是由知识推动，因为我们没有知识；同时也不是随机的，我们对于这种未知的美往往拥有正确的见解**。因此，老婆经常问我为什么爱她，我只能回答“就是爱嘛！”原因就是在于正确的爱的见解不代表了解其原因，相反爱的目的便才是真正意义上去了解所爱的事物。

**柏拉图对于爱的态度也正是对人生的态度，因为一个理想的人生就是正确的爱的过程。把爱描述成一种中间状态——贫乏与富裕神之子，正是他对于理想人生的态度，即承认其不完满，但也从来不绝望，并一直处于追求完满的生命道路上，而这个完满是美的型，是善。**