---
title: 柏拉图对话录——摘要
toc: true
categories: 柏拉图
date: 2021-10-06 15:50:00
tags: [哲学,柏拉图,摘要]
---

## 摘要

### [**Apology**](/2021/05/05/柏拉图/柏拉图对话录——申辩篇/)

在真理面前人是无知的，不以权威或人数决定，真理大于生死。

### [**Crito**](/2021/05/14/柏拉图/柏拉图对话录——克里托篇/)
善恶大于生死。践行善的规则，好人无法被伤害。不用考虑愚昧大众的评论。

### [**Phaedo**](/2021/05/16/柏拉图/柏拉图对话录——斐多篇/)
知识来自灵魂回忆，世界万物都在互相转换，人对于知识的无师自通来自前世。

类似于型，灵魂是不可见的单一物。复合物是肉体可见的。灵魂先于身体，身体的生灭起决于灵魂的存在，灵魂不灭。

### [**Charmides**](/2021/06/19/柏拉图/柏拉图对话录——卡尔米德篇/)

节制不是表象的平静、谦虚，他的内涵是做好事，但需要认知。 认知是智慧，是关于好坏的知识。但好坏是具体技艺决定的，智慧与他们不同， 便不产生利益。节制这种美德是什么，智慧在其中扮演的角色？

### [**Laches**](/2021/06/19/柏拉图/柏拉图对话录——拉凯斯篇/)

勇敢不是愚蠢的坚守和忍耐，但充分依据知识行事也不能算勇敢，因为若勇敢需要这种东西，他就是全善的。勇敢是什么，智慧在勇敢中的角色？

### [**Lysis**](/2021/06/19/柏拉图/柏拉图对话录——吕西斯篇/)

友情是双向的，同类不为友：好者自足不需友，坏者互害不为友，同行互妒不为友。友情来自不好不坏者因对方本性上拥有他需要的东西，追求好而为友。而不好不坏者是同类，同类无友情，矛盾？

### [**Euthyphro**](/2021/06/20/柏拉图/柏拉图对话录——欧绪弗洛篇/)
虔诚和诸神之爱因果关系是什么？而他的本原是什么？因何而被诸神爱？虔诚和公正的关系？

### [**Hippias Minor**](/2021/06/20/柏拉图/柏拉图对话录——小希庇亚篇/)
有无能力的前提下是否诚实撒谎，何者是高尚的，何者是虚伪的？

### [**Ion**](/2021/06/20/柏拉图/柏拉图对话录——伊安篇/)
诗人不是好东西，宣称他们知道一切，与现实不符。

### [**Gorgias**](/2021/06/22/柏拉图/柏拉图对话录——高尔吉亚篇/)
修辞学是一种公众集会的说服，修辞学和正义无关，通过奉承产生快乐，拥有权力。但他并不真正自由，不能做自己真正想做的事。节制的追求好的快乐。政治家照料而非取悦民众。

### [**Protagoras**](/2021/06/23/柏拉图/柏拉图对话录——普罗泰戈拉篇/)
每个人根据自己的尺度决定正义，拥有美德。知识是最好的东西，度量快乐善恶，教人美德。智慧就是知识，与正义、节制相关。勇气作为美德不同于智慧，因此胆小不来自于缺乏是否应当恐惧的知识，不可教，矛盾。

### [**Menos**](/2021/06/25/柏拉图/柏拉图对话录——美诺篇/)
美德是什么？美德和正义的关系是什么？知识来自生前的灵魂，是可获得的；美德需要知识，也需要心性；做好事/是否拥有知识/美德的关系？正确的见解来自于神？

### [**Euthydemus**](/2021/06/27/柏拉图/柏拉图对话录——欧绪德谟篇/)
反讽智者的思想：聪明者是学习者，学习者是无知者；而学习的基础是有信息获取能力，是知道的；你想让他变聪明，你想毁了他；没人说谎，我只是说不同的事，说出来就是真实的。点石成金不好，如何用金子才是好。整体部分谬论：我知道我一切我所知道的=我知道一切。型与实体谬论：我父亲不是他父亲，所以我父亲不是父亲。有生命的事动物，人的动物是有支配的，我的神是我有支配权的动物。

### [**Hippias Major**](/2021/06/28/柏拉图/柏拉图对话录——大希庇亚篇/)
美的事物不是美，适宜的不是美（今勺子比木勺子美，后者适宜），有益的是善，善不是美；美不是视觉与听觉的快乐，共性不明

### [**Cratylus**](/2021/06/30/柏拉图/柏拉图对话录——克拉底鲁篇/)
梭子因为功能有其形状，名次因为指示区分事物而产生，并非约定俗成；名次并非与事物天然绑定，互为存在，而是对所指代事物的模仿，学习名词是学习形象，而学习事物本身还得了解本质。

### [**Phaedrus**](/2021/07/03/柏拉图/柏拉图对话录——斐德罗篇/)
爱是对灵魂回忆天堂的迷狂，依据本性选择伴侣，完善灵魂，灵魂与肉体的博弈；修辞学混淆概念，复合物当作单一物考虑。要整体考虑事物的复合型，不断划分成单一，根据单一进行探讨。只有为了阐明正义、荣耀、善良而写的作品，才能清晰完美，对听众的灵魂起到矫正作用。

### [**Symposium**](/2021/07/10/柏拉图/柏拉图对话录——会饮篇/)
爱是半人半神，传递天地的信息，是中间态，赋予人的迷狂，对美与善的追求，

### [**Republic**](/2021/08/15/柏拉图/柏拉图对话录——理想国摘要/)
正义非强者的利益，并非一味服从，因为目的是被统治者，统治者会犯错。
不正义非判断之善，互相算计囚徒困境。
只有正义协同合作才能赢。
灵魂、激情、欲望——哲学王、卫士、生产者
哲学王把握型、善
思维的四个层次，猜想、见解、理智、理性
理想国、荣誉政治、贵族政治、民主政治、僭主政治——爱智、爱名、爱利、爱欲、纵欲
快乐都是避免痛苦，哲学王的快乐是真快乐。
多种东西由于共性而为一个型，这个型是唯一的。

### [**Theaetetus**](/2021/08/21/柏拉图/柏拉图对话录——泰阿泰德篇/) 
知识非感觉，需要对印象反思，知识非真实见解，虚假是心灵印记与物理世界指代的错判，知识的互置造成虚假的判断。非真实信念。知识是真实的见解伴以区别于其他知识的解释。

### [**Parmenides**](/2021/08/23/柏拉图/柏拉图对话录——巴门尼德篇/)
型的单一性、唯一性、可计数性、自修饰性；反驳：泥巴无型，事物有型的全部还是部分；无限型；型不可知；八段推论：一可以与所有型混合

### [**Sophist**](/2021/09/04/柏拉图/柏拉图对话录——智者篇/)
类比范式划分，虚假与非存在，五个型——存在、变化、静止、相同、相异，虚假=不同+存在，智者是错误的无知识的模仿

### [**Statesman**](/2021/09/06/柏拉图/柏拉图对话录——政治家篇/)
依据本性划分，不宜否定划分，不宜错分和漏分，归纳本性

### [**Philebus**](/2021/09/08/柏拉图/柏拉图对话录——斐莱布篇/)
无限的多到有限的一，才能考察；四种事物本质类型，无限型、有限型、混合型、混合的原因；
产生愉快的心情是快乐，一种无限，可以划分为有限的几种快乐：
1. 恢复 2. 期待 3. 美好；
快乐是过程，不是目的；
善=真+美，理智，技艺，真实的快乐，虚假的快乐。

### [**Timaeus**](/2021/09/14/柏拉图/柏拉图对话录——蒂迈欧篇/)
理型世界，造物主，物理世界，人，心灵；型在物理世界中起作用形成有限和美，宇宙在演化。从混乱趋向和谐，心灵劝说物理趋向理型

### [**Laws**](/2021/09/25/柏拉图/柏拉图对话录——法篇/)
法律的目的是美德，利用快乐引导善的教育；法律用于定下不同文化背景的共同规则调和矛盾，实现和平、自由和智慧，适度的民主和专制，应当说服和强迫并重。利用诗歌和音乐弘扬正能量。愤怒和恐惧<快乐和愚蠢<有预谋的犯罪；
无神论的反驳：造物和运动的初始原因，规律的存在性；传统神论的反驳：规律而善，不会接受贿赂；自然神论的反驳：神无处不在，因此关心人类事物。