---
title: 柏拉图对话录——智者篇
toc: true
categories: [柏拉图,(c) 后期]
date: 2021-09-04 14:52:00
tags: [哲学,柏拉图]
---

## 二分法
智者篇（Sophist）讲述了几个问题，一方面定义了什么是智者，二方面给出了考察定义的基本方法，三考察了什么是真实和存在。在此篇中，柏拉图借用Elea Stranger（客人）的口吻来阐明了这些观点。

### 智者之于钓鱼

怎么定义钓鱼？

L1 有无技艺（有）-> L2 有无创造（无，获取而非生产）-> L3 是否自愿（否，征服而非交易）-> L4 是否明着来（否，猎取而非争斗）-> L5 猎取对象有无生命（有，猎取动物）-> L6是否水生（是，猎取水生动物）-> L7网捕还是打击（打击）-> L8钩鱼嘴还是叉鱼身（钩鱼嘴）->这就是钓鱼。So Easy!

智者在这个划分逻辑下应该怎么搞呢？

都是猎手，猎取对象有了分歧。从这划分智者的定义：

L6 是否水生（否）-> L7-2 是否驯服（是）-> L8-2 是否暴力（否，说服而非武力）-> L8-3私下还是公开（私下，收礼奉承）-> 这就是智者。

智者在更上层与钓鱼存在分歧：

L3 是否自愿（是，交易）-> L4-2 馈赠还是出售（出售）->出售自己还是别人的产品（别人的）->用于身体还是灵魂（灵魂，非粮食商人）->是否关于美德->（是，非艺术商人）->智者

还有更上层的分歧

L2 有无创造（有），L3-2 因此无论出售的是否是自己的美德知识，都是智术。

L4 是否明着来（明着来）-> L5-2 竞争还是打斗（打斗）-> 身体还是语言 （语言）-> 费钱还是赚钱 （赚钱）-> 智者

可以看到，智者对于钓鱼，他的划分在L2/L3/L4/L6四个层面都分叉，但其中分叉的某个叶子节点又都指向了智者，这就麻烦了。

### 智者之造象(Appearance)

奴仆干的事情是筛、滤、簸、打，是划分。再来考察智者！

L1有无技艺（有）-> L2-2 是否为区别的技艺（是）-> 分开相似的还是不相似的（不相似的，净化）->身体还是灵魂的净化（灵魂）->净化邪恶还是无知（无知，净化无知是教育）->温和的教育->但这仍不是智者！这个划分正是许多人对智者的误解。

本质原因，智者不同于钓鱼者，钓鱼者是浅层的可以通过感官体验并直接区分的概念，而智者有多重不同的表象，将其本质埋藏的很深。按照表象的划分往往出现多个树枝，树枝中又都含着智者。

不可以用可感的特性来划分智者，客人从直觉中重新看到智者的本质——智者之所以啥都懂，是因为他用单一形式的技艺生产一切事物，是一种对真实事物的模仿。

L1有无技艺（有）-> L2 有无创造（有）->生产存在、真实(being)还是象（appearance）

## 存在与虚假
### 非存在的困惑

但是真实和象究竟区别是什么？象之于真实似乎是非存在，但非存在存在嘛？存在的话他如何是非存在（[**克拉底鲁篇**](/2021/06/30/柏拉图/柏拉图对话录——克拉底鲁篇/)），存在的话那生产象也就是生产存在；如果说存在就是以某种方式被感知，非存在就是存在的反面--即完全不能被感知，那被思考的非存在是一种感知，它如何就是非存在？因此，智者得以隐藏于真实中。具体困惑总结为下：

我们不能有意义的表达什么东西非存在，因为非存在什么都不指代。237b-c
我们也不能说“非存在”，因为在说的时候“非存在”已经作为“一”而存在。238a-c
和非存在相关的话皆不可说，若一句话是虚假的，则它不存在，怎么是一句话。238d-239c
智者说的都是存在，而非不存在。
客人提出，唯一的解决办法，是认为不能存在的东西在某些方面是具有存在的。

### 五个型

客人分析了五个型——变化、静止、存在、相同、不同。

存在（真实）的定义——对可感知事物发生影响。248c

但影响意味着某种力量，我的理性感知到某真实即发生了变化。巴门尼德/柏拉图早期，认为存在是静止（[**巴门尼德篇**](/2021/08/23/柏拉图/柏拉图对话录——巴门尼德篇/)），因此客人推翻这种观点——真实可以是静止或者变化的。因此，真实是不同于静止和变化的第三个型。

相同和不同也是互斥的，他们以和“真实不同于静止”同样的理由不同于静止和运动，是第四和第五个型。

非存在并非对立于存在，而是与存在不同（257b）。例如不美不一定是丑，他只是达不到美。不美是一种不同于美的型，非存在是一种不同于存在的型，其型本身是一种存在（例如空集是一个空的集合，但空集本身是一个存在的集合）。

结论——种类有些互斥（静止运动），也可以相互融合（不同+存在）。

存在和不同可以融合于所有种类。不同分有存在而存在，而它并不是存在本身。例如：

### 非存在=不同+存在，非存在是一种存在但不同于存在

存在 $E=${$e|e \text{ influences the universe}$}

非F ($\neq \mathcal{F}=${$e|e\notin \mathcal{F}$})具有存在，例如F是美，则非美可以影响世界，属于存在。若F是存在，那么非存在包括一些稀奇古怪的statement，例如 
$1=2$。1=2本身不影响世界，因此不属于E。但是{1=2}影响世界，因为相信它的人由于这个错误的意见影响了他的行为。这是我得出的数学表达
$\neg E \in E$ does not imply $\neg E \cap E \neq \emptyset. \neg E \cap E = \emptyset.$

客人反对智者认为“不存在的东西存在”的本质思想，是想说明即使拥有不真实的信念本身是有影响的，但不代表其信念指代的不真实事物本身对世界有影响；正因为其事物本身没有影响才确实是不真实的，并无矛盾之处。

### 思维的虚假

思维本质上就是陈述句——“我坐着”是真的，“我飞着”是假的。但具体来说，“我飞着”是如何假的呢？换句话说，如何认识“我飞着”不存在于一切影响宇宙的事物呢？

首先，客人强调，要认识到思维的本质是——"subject + predicate"，主语加修饰。而判断是否为真的前提是固定主语，判断修饰语的存在性。例如“我飞着”，很显然这个“我”指的就是黄经纬，陈述句考虑的并非主语是否存在的问题；接下来，“坐着的我”正在打字写文章，并影响世界，而“飞着的我”不同于真正影响世界的“坐着的我”，因此它不同于存在，是非存在，因此”我飞着“不存在，认为”我飞着“的人有虚假的认识。

### 智者的最终划分定义

L1有无技艺（有）-> L2 有无创造（有）->神的创造还是人的创造（人）->生产存在、真实还是象（象）->是否借助工具（否，模仿）->模仿时是否认识事物本身（否，无知识）->他是否诚实（否，他知道自己不认识或不在乎）->是否在公开场合下模仿->公开场合为政治家，私下为智者。（这里对于政治家的分类是错误的，从而引出《政治家篇》。