---
title: 柏拉图对话录——蒂迈欧篇
toc: true
categories: [柏拉图,(c) 后期]
date: 2021-09-14 14:09:00
tags: [哲学,柏拉图]
---

## 背景
蒂迈欧篇（Timaeus）讲的是宇宙论，由于时代久远，里面有很多陈述在现代意义上讲都是错误的。我也从来没有想做民科，把过时和错误的概念强行置于发展至今的科学之上。那为啥还值得阅读这篇对话呢？

首先，科学其实就是自然哲学，而哲学除了自然哲学(physics)，**还涉及宇宙论(cosmology)，形而上学(metaphysics)，例如存在论(ontology)，知识论(epistemology)，目的论(teleology)，和伦理学(Ethics)。Timaeus一方面尝试回答了上述的所有问题，**虽然physics方面不太对，但其他方面的回答是非常有价值的。另一方面，Timaeus是柏拉图对话录众多对话的一个覆盖，并且清晰的给**“美”和“虚无”以实在的定义**。在分析这一篇的时候，我所做的是将更加形而上学的问题提炼出来，展示柏拉图发问的方向，可能的答案和答案的逻辑，并与柏拉图对话录的诸多对话做出关联的描述。

## 摘要

1. 宇宙是永恒存在、没有开端的，还是被创造的、有开端的（28C）？
- 宇宙是可感的，有型体的，经验上一切可感的东西都是被创造的，因此宇宙亦如此。
2. 宇宙是依据永恒的模型建造还是可变的模型造的（29A）？
- 宇宙是美的，造物者是善的，因此造出的宇宙依据是理性和心灵可以把握的永恒。因此物理世界（宇宙）是另一个永恒世界的模仿，物理世界可感知而永恒世界可通过理性把握。
3. 宇宙在宇宙层面的存在来说是一还是多？（31A）
- 宇宙构造的目的是为了于最美好的完善的理智最为相像，因此只有一个宇宙，而不是多个——若有两个，则要么两个一样有秩序，要么两个有不同的秩序，一个更为符合理智；前者说明这两个是“同”，是一个存在，后者说明造物主是脑抽，不成立。
4. 宇宙是一，则宇宙的元素不会出现在宇宙之外，否则宇宙只是多。(32)
5. 宇宙的元素以和谐的方式加以混合形成万物（忽略火水气，代替以电子夸克各种粒子）。
6. 物理宇宙与灵魂是正交的，并在交织时产生相互作用（36A-D ).
7. 灵魂是“相同”、“相异”、“存在”等型的混合，作用于存在的所有物体并解释它与其他东西的相关性。(37B)
8. 造物主模仿灵魂宇宙造物质宇宙与神，造人的灵魂（与宇宙灵魂同质），神造人的物质。由于同质，人能通过同质来用理性把握灵魂宇宙。同时人的灵魂混合着快乐痛苦、恐惧愤怒等对立复杂情感。（42B）
9. 初始的人的灵魂没有理智且混乱，经过教育和营养吸收趋于缓和和规律，趋向天然灵魂（44B)
10. 宇宙不仅存在，而且演化，这是必然性（灵魂）宇心灵的共同作用。心灵劝说必然性并将其引向至善。(48B)
11. 三种存在——理智的始终如一的型（灵魂世界），原型的模本，有生成、变化（物理世界），区别于前两者的被造物——虚假的存在(49B-52B)
12. 宇宙不应当做无限的多，应当看做有限。他本质是一，但可以划分为元素（55D）。
13. 元素塑造了我们（金木水火土的具体论证可忽略），其中产生了感觉。感觉分变化的和不变的（64B）。易变的通过感官把握，不变的通过理性把握。
14. 讲了一堆有的没的人体生物谬论，暂且不表（64B-88A）
15. 要维持人的和谐，需要同时使用身体和灵魂。数学家要锻炼，健身者要读书。(88B-D)人不应沉迷于欲望，而应当通过理性追求不朽。（90A)

## 讨论
### 宇宙论（摘要1、2、8、10）

柏拉图的宇宙观可以划分为几个不同的客体——

1. 完美的、纯粹的、不变的全善宇宙。
2. 造物主，依据完美纯粹的宇宙制造了物理宇宙，从物理层面去实现它。
3. 模仿完美宇宙的物理宇宙，其物理演化是秩序的实现，其秩序是宇宙的灵魂，
4. 物理宇宙中人，其感官观察物理宇宙的演化，其心灵透过演化通过理智把握秩序，其灵魂通过把握的秩序贴合完美纯粹和不变的宇宙。

### 存在论、知识论

一个东西如果是无限，则人类无法把握（比如无限多的空气），但若它是有限（相对于固体和液体的一种物质的全集），甚至进一步进行划分（氧气、氮气），从而有秩序的进行认知和理解。因此，**存在论讨论的问题，是判断某种东西是否真正意义上是“一”而可以被理解，不是“一”的东西是不可理解还是不存在，是“一”的东西是真实的嘛？**

[**《理想国》**](/2021/08/15/柏拉图/柏拉图对话录——理想国摘要/)提出世界是不变纯粹的型和型的模仿。[**《巴门尼德篇》**](/2021/08/23/柏拉图/柏拉图对话录——巴门尼德篇/)辩证的考察型的真实性、存在性问题。
1. 若型是不可分割的一，则多个事物都拥有一个型而导致型不再唯一
2. 若型是无限的多，则它不再是有秩序的纯粹的一
3. 若型有自修饰性，则它可以无限修饰自己而是无限的多
4. 若型是纯粹不变，模仿的物变化，他们相互不可达也不可理解。

[**《巴门尼德篇》**](/2021/08/23/柏拉图/柏拉图对话录——巴门尼德篇/)主要回答了1、2——事物可以既是多又是一，他作为整体拥有共同的性质而是一而可知，同时他有无限多的部分。

进而，[**《智者篇》**](/2021/09/04/柏拉图/柏拉图对话录——智者篇/)对3进行了回答，并且讨论了“一”是否真实——非存在是指不同于当前存在的存在。虽然“存在”是一个型，代表可数可把握的实体，但是在宇宙层面，存在三种不同的实体——灵魂、物理、不同于前两者的一切（由于宇宙是前两者构成，所以不同于前两者的一切不改变宇宙，是虚假）。型的自修饰性导致了他是无限的多，但他在某个层面（例如在宇宙层面的存在）是一。存在可以是真实和虚假，作为宇宙的客体，虚无是非存在。作为对“错误”的对宇宙的描述，虚无是一种存在。（本篇摘要11）

[**《智者篇》**](/2021/09/04/柏拉图/柏拉图对话录——智者篇/)同时说明，存在是不同于“静止”和“变化”的型，并且可以与两者混合，因此静止和变化可以同时作为存在而可知。[**《泰阿泰德篇》**](/2021/08/21/柏拉图/柏拉图对话录——泰阿泰德篇/)给出了知识论的重要基础——区分差异的解释。[**《政治家篇》**](/2021/09/06/柏拉图/柏拉图对话录——政治家篇/)进一步通过划分来连接型与型的模仿的事物的连接，回答了4——变化的东西可以依据本性进行自然划分而成型。

因此本篇总结——（摘要3、4）宇宙作为无限的多是有秩序的一，他可以进一步有秩序的划分（摘要5），他混合了型（这里指灵魂）（摘要6、7、8），人类也混合了类似的玩意，从而可以真正意义上认识物理宇宙，通过物理宇宙认识秩序本身。

### 目的论

目的论的提出可以追溯到[**《斐多篇》**](/2021/05/16/柏拉图/柏拉图对话录——斐多篇/)——人的目的是什么？

[**《斐多篇》**](/2021/05/16/柏拉图/柏拉图对话录——斐多篇/)给出了惊悚的答案——去死！但是哲学家可以安详的去死，因为他活着的时候追随灵魂的高尚生活，因此肉体的毁灭让他觉得无所谓。柏拉图显然不满足于此，并在多篇中逐渐建立起他自己的体系。

1. 美是人所追求的一个目的
《大希庇亚篇》初步考察美，感到美德都是美的，但把握不住美。从爱的角度，《会饮篇》赞美爱是人所追求的，而爱是美孕育的情感。[**《理想国》**](/2021/08/15/柏拉图/柏拉图对话录——理想国摘要/)从哲学王讨论到对纯粹的型的把握，指出纯粹和不变是一种美。

2. 真实的存在才能影响这个宇宙

主要通过[**《巴门尼德篇》**](/2021/08/23/柏拉图/柏拉图对话录——巴门尼德篇/)、[**《泰阿泰德篇》**](/2021/08/21/柏拉图/柏拉图对话录——泰阿泰德篇/)、[**《智者篇》**](/2021/09/04/柏拉图/柏拉图对话录——智者篇/)、[**《政治家篇》**](/2021/09/06/柏拉图/柏拉图对话录——政治家篇/)讨论的存在论来讨论什么是真。

3. 善=美+真，是人类的目的。

[**《斐多篇》**](/2021/05/16/柏拉图/柏拉图对话录——斐多篇/)给出了一个直觉的解释，人的目的是追求不朽的灵魂。本篇相当于最后的诠释：追求全善的宇宙，就是人的目的，因此人追求的是秩序的美以及影响宇宙的真，综合真和美为善。

### 伦理学（摘要9-15）

综上，善是我们追求的，善是真和美，我们喜爱美而必须追求真才能获得善。一开始我们刚生下来蠢的很，要不断学习，让心灵追求真，从而劝说灵魂向善。虽然善看似虚无缥缈，但我们要相信心灵可以把握——宇宙是一、是有秩序的、是可按照心灵可知的本性划分的，慢慢来。同时也要增强体质，小心中道崩殂。