---
title: 柏拉图对话录——欧绪德谟篇
toc: true
categories: [柏拉图,(b) 中期]
date: 2021-06-27 21:59:00
tags: [哲学,柏拉图]
---

## 背景
欧绪德谟篇（Euthydemus）展示了语言本身的困难和歧义，不合理的语言运用常常会得到可笑的结论并掩盖真正有价值的知识。这篇对话的精彩在于对话本身对语言歧义展示的生动形象，也真正第一次展示了智者如何就是诡辩者。故事发生在苏格拉底、克里尼亚、克特西普为阵营的求学者以及欧绪德谟及其兄长（狄奥尼索）的教学者间发生。

## 内容
苏格拉底带着克里尼亚找欧绪德谟学习，因为听说他很有智慧，问他们美德是否可教？他们说他们是最能教美德的人。

### 聪明与无知悖论
欧：聪明是无知者还是学习者？克：聪明者。欧：但你在学习的时候你是不懂的，所以你是无知的。听写的时候是写知道的还是不知道的？克：知道的。欧：所以聪明的孩子在学习。

欧：学习是学知道的还是不知道的？克：不知道的。欧：听写的字母都知道，学习的是知道的知识。

### 好运只能来自于智慧——苏格拉底教克里尼亚

苏：你们这么欺负小孩，什么也教不了他，我来示范一下。希望活的好，就需要好东西？克：是。好东西是赋予健康美丽，节制正直勇敢？对。还有好运？对。海上的好运是有聪明的剁手的技艺，遇上疾病的好运是遇到好的医生。另外金子不好好利用也没办法好，所以好本质上是智慧，无知则是恶。所以若问美德是否可教，可以先考虑智慧是否可教？没错！

### 语言指向固定的存在

狄：你想让他聪明，他现在不聪明，你想让他变得不是他，你想毁了他！
克特西普（普）：你怎么这么无耻，净说谎话！
狄：没有人说谎话。我和你说的是反的，那么我们在说不同的事情，你的是真我也是真。
普怒：但你说的事情不存在！
狄：不存在的事情能被制造操作吗？不能，也不能说。所以我只能说存在的事情。
苏：照你这么说我不能驳斥你，因为要么不说，说出来的全是真话。世界上的人全是对的，那你教啥？

估计是苏格拉底问到痛点了，狄支支吾吾，转移话题。说苏只能对付他之前的话，而非现在的话。苏问这是什么意思？狄问有感觉的有灵魂吗？有。短语有灵魂吗？没有。那短语怎么会有意思。苏说反正你刚才已经说了只有正确的话，那你也不能驳斥我。但这样说下去我们不会有什么进展。

### 语言的技艺不是好

苏格拉底再次和克做示范。苏：之前我们说了追求好无非是追求智慧，所以点石成金不是好知识，如何使用好金子才是。类似的，医生的技巧、建造的技巧在有好的使用的知识前都是没有用的。欧和狄都是语言的技艺大师，但他们不好好利用就得不出有价值的东西。

### 一切和部分

欧说行吧，我来让你知道美德可以传授。

欧：你知道某些知识？苏：知道某些。欧：所以你有知识？苏：在这些方面有。欧：别添油加醋，你有没有知识？苏：有。欧：如果你不知道什么知识，那你是无知。有知和无知不能并存，所以你知道一切。

普：去你妈的，那你什么都知道？！欧：我知道一切。苏：啥？你知道怎么做鞋子，知道怎么打仗？欧：我知道。普：那你证明给我看，你和狄分别告诉我对方有几颗牙，我来数！欧：我就是知道，我告诉你这点还不足够吗？他俩几乎要干仗了，苏格拉底来调停。

欧：你知道某事？苏：是的。欧：你凭借某事知道它的？苏：是的，凭借灵魂。欧：别添油加醋！你知道的不同事是凭借一个东西？苏：是的。欧：那你凭借他知道一切？苏：知道一切我所知道的。欧：别添油加醋！你是不是凭借他知道一切？苏：是。欧：那你知道一切。

### 型与实体等价——白马是马

欧：你和你同母异父的孩子是兄弟吗？苏：是也不是。欧：怎么可能会有冲突？苏：从父系看不是，母系看是，因为我父亲是他父亲以外的父亲。欧：你是石头？苏：不是。欧：你是石头以外的东西？苏：是。欧：所以A以外的东西不是A，你父亲不是父亲。

普：那你爸也是我爸？欧：我爸是爸，所以他是所有人的爸。普：那你爸就是母猪的爸，狗子的爸。欧：你爸也是。普：你是狗的儿子。欧：你也是。（场面混乱不堪）

普：你沉默的时候对一切都沉默吗？欧：是。普：你讲话时沉默吗？欧：不沉默。普：一切都是沉默，你讲话却不沉默，你不也既是又不是吗？去你大爷的。克里尼亚听的笑了出来。

欧：美丽的事是相同的还是不同的？苏：他们各自都拥有美。欧：所以你和公牛在一起，你就是一头牛。苏：不是。。。欧：那不同的事物与不同的事物在一起，他们为啥不同呢？苏：连小孩都知道这个答案，你却故意用完美的语言编织来搅浑他！

### 你的就是你的，A是B的就是A=B

欧：什么职业是恰当的？苏：任何人做适宜的工作。欧：切肉对厨师是适宜的。所以应该把厨师切了放在油里炸！苏：这特么就是你的智慧？！欧：你就不能当作是你的智慧吗？你可以把它装在脑子里，认出它来！

欧：动物是你的当且仅当你能自由支配它。苏：是的。什么是动物？苏：有生命的是动物。欧：宙斯是你们祭祀的神？苏：还有阿波罗和雅典娜。欧：他们都是你的神？苏：是的。欧：神有生命，它是动物，它还是你的，所以你可以自由支配它，随意买卖、献祭、出售！

苏格拉底认输。

## 我的思考
这篇对话淋漓尽致的显示了语言的局限性，欧和狄总结下来干了如下几件坏事，其实这部分也是语言本身的不精确性所带来的。

**否定了语言命名的事物可以拆分为不同性质的部分。**

- 学习可以分为理解新事物和温习旧事物。强行要求它拥有一种性质。
- 苏知道一些东西是有知，不知道一些东西是无知。苏作为一个命名，有知和无知不能共存。

**语言只能是固定状态的存在的命名，并等价于存在。**

- 改变了的我不再是我。
- 不存在假命题，因为描述的东西必然是某种存在的事物。
- 短语没有灵魂，也不能有意思。

**型与实体的等价**

- 你父亲和我父亲都是父亲，所以他们相同。
- 不同的和不同的事情都是“不同的”，所以他们相同。

**修饰词的概念歧义。**

- 你凭借同一个A知道一切（你所知道的），所以你知道一切。（修饰语省略）
- 切肉对厨师是适宜的（工作）。所以应当切厨师的肉。（修饰语的主被动对象）
- 神是你的，神有生命，有生命的是动物，所以神是动物。另外只有你可以肆意支配的动物才是你的，神作为动物又是你的，所以你可以任意支配神。（修饰语作为等价、包含还是被包涵的关系的不对称性歧义：有生命的是动物/动物是有生命的，指的都是动物属于有生命的集合，而非等价）。

我不是一个语言学家，苏格拉底也不是，所以怎么解决这些问题是很难的，难处在于人类语言本身的冗余与缺陷，而又是人类思维用于交流的唯一途径。但是苏格拉底有一句话很有启发——**玩弄语言是一门技艺，但是只有当正确的使用这门技艺时，才是善的。也许语言的歧义无法消除，但是我们核心目标依然是善，语言只是信息的工具而非真理本身。**