---
title: 柏拉图对话录——理想国摘要
toc: true
categories: [柏拉图,(b) 中期]
date: 2021-08-15 18:03:00
tags: [哲学,柏拉图]
---

国家篇（Republic）可以看作是柏拉图的哲学大集合。

1. 什么是正义，然后发现一个困难，那就是正义的人都混的很惨，不正义的人混的很滋润。
2. 接下来，柏拉图用历史观，描述了城邦政体的正义之源。
3. 灵魂的三种能力——理智、激情、欲望，与城邦角色的对应。
4. 理想国的描述，引出哲学家的含义。
5. 善的型，四种思维方式——理性、理智、信念、猜想。
6. 光的隐喻、洞穴的隐喻，生动的描绘善的型，与正确的教育。
7. 五种政体——理想国，荣誉政体，贵族政体，民主政体，僭主政体，以及对应的五种灵魂。
8. 正义是城邦和灵魂内部的和谐、各司其职。哲学家领导的政体是正义的，也是最终的幸福。

## 卷一——正义的性质

1. **归还借来的东西；正义把对每个人有益的东西恰如其分的还给他，“还债”。这种情况下，苏格拉底提出四大挑战：**
- 正义发挥的作用——恰如其分的还债，其直接产生价值的东西，是归还的东西，而不是正义，例如医药之于病人，舵手之于出海；若说正义是一种契约，则合作伙伴的好与坏起决于具体技艺而非正义。
- 正义的实施者——正义的人，即实施者，最有能力“还债“同时也是最有能力干坏事的人，因此“能够还债”的人似乎可能是正在干坏事的人，而非正义者。
- 正义的接受者——正义接受的对象有四个象限：人自身好+是实施者朋友，人自身好+是实施者敌人，人自身不好+是实施者朋友，人自身不好+是实施者敌人。似乎容易解决的是第一象限和第四象限，第一象限那就是给正义的对象有益的东西，第四象限是给正义的对象惩罚，例如打败敌人，惩罚恶人。一种可能的解决方案是把朋友归结为好人，但这现实中牵强附会。
- 惩罚悖论——正义之人应当希望人变好，惩罚恶人是使人变恶，非正义之人的举动。伤害在任何情况下都非正义。

2. **正义就是强者的利益，服从统治者是正义的，不正义才是符合自己利益的。苏格拉底提出两大挑战：**
- 强者会犯错——统治者在无知情况下会做对自己无益的决定。一种解释为强者的定义是有知的，不会犯错，但这种强者的存在性值得怀疑。
- 技艺关心的是接受者的利益——医治技艺关心的是病人的利益，统治技艺关心的是受统治者的利益，而非统治者的利益。
- 反驳：牧羊人关心的不是羊的利益，而是羊主人的利益。**正义者表面为了他者，实则为了强者和统治者；不正义是统治不懂正义的傻瓜和正义者。正义的人是傻逼，伺候统治者，实则一无所获，不受其他人待见；不正义的人偷税漏税，过的相当滋润。**
- 辩护技艺关注受者的利益：虽然牧羊人可能想的是吃羊腿，但牧羊技艺的本身关心的是羊。统治者拿报酬，是因为要关心那些被统治者，是不情愿的。医生看病挣钱，关于他自己的利益的是挣钱术而非医术。

这里虽然解决了统治者关心被统治者的利益，但没有解决的是正义（为统治者服务）是善还是不正义（为自己服务）是善，或者说这样的定义究竟有什么问题。

3. 正义v.s.善恶：**正义是心地善良，不正义是判断善良，不是指鸡鸣狗盗，而是需要理智的加持，伪装成正义，最终实现窃国大盗，从而拥有利益和善。**下为反驳：
- 正义的人不会相互攀比，但是希望超过不正义的人。不正义的人谁都想超过。聪明的人不想超过聪明的人，但想超过不聪明的人。不聪明的人谁都想超过。正义相似于聪明。
- 一个军队打仗，如果不正义则互相攀比掣肘而失败，正义则齐心协力取得胜利。
- 一个灵魂只有正义的管理各种感官欲望协同工作，才有节制。正义是幸福的。

## 卷二、三——城邦的起源

3+. 不正义好处的历史观——做不正义的事有好处，但是承受不正义受害。受害惨于得到的好处的人联合制定契约，不行不正义的事，也不受不正义的害，作为一种折中；这个契约是正义。**因此实施正义并非心甘情愿，最有利的是伪装成正义而行不义之事。那些教育别人正义的人一方面为了好名声，另一方面也为了割韭菜**。正义的人的下场是被人暗算，获取不正义之名；不正义之人由于老谋深算却拥有最正义的好名声。

这时，苏格拉底也秀起了历史观：

## 城邦的起源

4. 城邦起源
- 自给自足啥都自己做效率低，所以需要分工。
- 满足基础需求后，需要各式各样生活上的需求，因此需要很多产业的**手工艺者(producer)**。
- 土地不够，需要扩张，抢别人的地盘，需要**职业军人**。
- 必须让职业军人(gardian)对自己人友善，对敌人凶狠，需要给军人以正确的教育，使得他们拥有诚实、节制、勇敢，敬畏神明、孝敬父母，总之一切普通人赞扬的品质应该教给他们。
- **（教育学观点啊！）**所以各种诗人、音乐家那些颓废、欺骗、靡靡之音、感怀伤事等等，皆不可取。要教育激扬的、正能量的文字和音乐。
- 卫士不应当自由恋爱，不应当住太好的房子，为了城邦的利益，有许多常人想做的事情应对他们做限制。
- 立法家和医生不应当制定繁琐的法律、用很多药在疾病产生的人上，应当建造神庙、制定礼仪，从根本上教育大众。
- 一个全善的城邦，起绝于良好的计划，智慧的城邦根本在于统治者的智慧。勇敢的城邦根本在于卫士的勇敢而非其他人。节制的城邦在于大家拥有少数优秀人对大多数公民和谐统治的共识。**每个人做自己份内的事情和拥有属于自己的东西就是正义。**互相身份事物的混淆（例如商人从政、军人经商）是对城邦最大的危害。

## 卷四——灵魂与城邦的对应

5. 灵魂的三部分与城邦的对应
- 灵魂里存在欲望、理智和激情。口渴是一种对饮料的欲望。让自己不要喝水是理智的作用。激情会对欲望产生愤怒，与欲望对抗，有时与欲望结盟反对理智。理智相对于城邦统治者，欲望是手工艺者，激情作为卫士帮助理智管理欲望。
- 个人的正义和城邦正义类似，在于灵魂中各部分的内在的各司其职和有序。

## 卷五、六——城邦的细化，共有制与哲学王

6. 共有制生活：卫士不分男女，都应当过共有制生活——妻子、孩子都是共有的，他们整体作为一个家庭，互相帮助。手工艺者不是政治生活的主体，没有相应的限制要求。
7. 要使这种制度成为可能，一定要让真正的哲学家做统治者。哲学家含义如下：
- **哲学家的定义是对“型”有精准把握的人，真正意义上懂得善恶、正义、美好的型的本质。**
- 认识美本身的人是知道“美”，只能判别美的事物而非美本身的人只是拥有正确的见解。
- 认知上，可以将人分为有知、无知、有见解。大部分人认识美的事物，但不能容忍绝对美的存在，认为美的事物在某些其他方面是丑的，他们只拥有美的见解，并没有把握美的知识。这些人是爱意见者，考虑的都是具体事物，哲学家是爱智者，考虑的是永恒存在的型。
- 只有拥有良好的记性、敏锐理解、大度、爱好真理、正义、勇敢、节制，才能和恩好的去实践并追寻普遍的知识。
- 现存的哲学家都不如苏格拉底所描述的那样，是因为他们的天赋反而被社会环境以错误的方式诱导，想着去追逐名利，灵魂无法制止野心，最终成为智者，无法哲学化。因此完满的哲学家屈指可数，几乎找不到。**即使存在，也会因为周边民众的疯狂，不与其为伍，最终一事无成，无法以任何方式为城邦做好事。**
- 哲学家的美德不在于他对于城邦美德要求的制度的服从，而在于他对于知识的把握。
- **最根本的知识是理解善的型。眼睛感受事物，是太阳光照射赋予的视力。灵魂把握知识，是善的型的光的投影。善是知识和真理的源泉。**
- **阴影之于实物，摹本之于原本，正如意见世界之于知识世界。**做几何题，需要画线条，但是思考的不是这些实际的线条而是线条所模仿的“线”的型。
- **可知世界的获得，是通过假设的基础，通过辩证法不断上升，直到获得本质的原理；这个过程中理智不适用感性事物，是通过型的演绎推理，达到最终的型**。
- **人的四层思维——猜想、信念、理智、理性**。

## 卷七——洞穴的隐喻，灵魂的教育

8. 一堆囚徒在洞穴里出身，从未见过天日，并且被限制只能看前面的洞墙。他们后面是火，另一群人通过火把真实事物的倒影映到墙上，由于这些影子是囚徒唯一能看到的东西，这便是他们认为的唯一实在。他们其中一个人挣脱束缚，走出了洞穴，**看到了真实的实在，他便完全不会在意洞穴人因为强于记忆和辨识阴影而获取的荣誉，丝毫没有妒忌。他回到洞穴试图告诉别的人真相，他眼睛由于突然接触黑暗而非常不适应，无法看清，反而受到了其他囚徒的耻笑。囚徒认为他所说的真相是谬论并杀了他。**

- 正确的教育不是将知识告诉人，而是将人的灵魂引向正确的方向，引向光。
- 正确的教育需要学习数学和哲学辩证法；
- 我们每个人都是洞穴人，一开始只能看见幻影，从最初的猜想，有了一些对于感官的信念。接着，应当用数学将人的想象力从影像转化为本质，是囚徒的转头；辩证法是洞穴人爬出洞穴的过程，是理智的过程，直到看到真正的阳光（善的型），达到理性。

## 卷八——五种政体、五种灵魂

9. **五种政体——理想国（哲学家）、斯巴达荣誉政治、贵族政治、民主政治、僭主政治**
- 荣誉政治——哲学王不一定能找到继承人，下一代变坏了，喜欢财产私有制，使手工艺人成为奴隶。卫士追寻荣誉，喜爱胜利。
荣誉政治的灵魂——一个优秀的灵魂不当统治者，不出名，被俗人嘲笑。他的孩子不再追寻本质的善，而变成一个贪图名誉和傲慢的人。
- 贵族政治——钱财成为统治的基础，有钱人成为统治者，不受规则约束。穷人和富人不再拥有同样的目标，城邦分裂为二。国家不敢对外战争，因为他们害怕的是自己的人民。所有人都想着挣钱，不再有明确分工。邪恶和不正义由此滋生。
贵族政治的灵魂——一个贪图虚名的人在政治漩涡中人才两空，如将军被人构陷，财产被剥夺；他的孩子不再热爱荣誉和胜利，一心只想着赚钱。为了赚钱，他们还是会假装正义，大部分时间克服自己心中恶的冲动。
- 民主政治——由于钱财的重要，统治者继续搜刮民脂民膏，人们变成流民，夺取政权，然后制定制度强调自由，随心所欲。这种政体五颜六色，色彩鲜艳。民主制有宽容型，蔑视庄严的原则，只要有人声称自己热爱人民，就能得到尊敬荣誉，而实际上是一种无政府的混乱形态。（美帝政治家请对号入座。。。）
民主政治的灵魂——年轻人在不自由和吝啬的环境长大，便千方百计寻欢作乐，与暴徒为伍。灵魂中没有美德，虔诚是傻瓜，节制是娘们，适度是乡巴佬。毫无秩序可言，不受秩序约束，还认为这是自由幸福的。（美帝人民请对号入座。。。）
- 僭主政治——民主制下混乱不堪，需要人来保护。一个保护人控制轻信的民众，带领他们反对政敌，夺取政权。有了声望，便潜移默化的控制民众，并把一切潜在的反对者干掉。他最终与民众有不可调和的矛盾，只能解放奴隶、雇佣外国的军队来控制民众，并且用民脂民膏供养这拨人。
僭主政治的灵魂——彻底的残暴，欲望不受控制，完全占领灵魂，最为邪恶。

## 卷九——从五种政体和五种灵魂来看正义
- **五种灵魂相对于爱智、爱名、爱利、欲望不受控制。哲学家（爱智）是唯一正义的，也是最幸福的，因为他享受过所有的快乐，最终转向本质的快乐。**
- **其他的快乐都是在满足欲望，本质上是避免痛苦。哲学家的快乐是真快乐。（经过一番神之计算，快乐是不正义者的729倍。。。）**
- **大多数人虽然达不到哲学家的高度，但由哲学家统治的引领，也能走在向善的道路上，向洞穴的出口前进。**

## 卷十——型论，喷智者和诗人，然后自己写首诗

- **多种多样的同类事物确定一个型，并用型的名称称呼这些事物。**
- **神只制造一个本质的床，真正的床，床本身，其他具体的床都是床的型的模仿。**

智者和诗人是真理的模仿者，犹如画家对于实景的模仿是画，这帮人都是混子，应该滚蛋。然后是一首神话之诗，我不高兴看了，大概是每篇都要喷一下智者。。。