---
title: 柏拉图对话录——欧绪弗洛篇
toc: true
categories: 柏拉图
date: 2021-06-20 14:04:00
tags: [哲学,柏拉图]
---

## 背景
欧绪弗洛篇（Euthyphro）讨论的是虔诚。背景是苏格拉底遇到欧绪弗洛要去控告他老爹杀了他们家的仆人，而事情的经过是那个仆人杀了人，他老爹把仆人绑起来然后去告官，结果回来发现仆人死了。人们认为他控告父亲不虔诚，然而他作为神职人员声称虔诚的真理掌握在自己手中。

## 内容
打假苏问欧什么是虔诚，欧说虔诚就是起诉杀人犯，宙斯把他爹给干了，民众信仰宙斯缺斥责他，自相矛盾。苏问，神之间会互相仇杀斗殴吗？答曰是的。苏问包括虔诚的全部内容的基本的型是什么，欧说：**凡是令诸神喜悦的就是虔敬的。**苏说，**如果两个神意见分歧**，一个认为正确，一个认为错误，**那么一件事又虔诚又不虔诚**，矛盾。欧说，至少在杀人这件事情上诸神一致。苏问：有什么证据？欧说这个事情很清楚。

苏退一步，假设虔诚是所有神都喜爱的事情，那怎么通过性质判别虔诚——**虔诚之物之所倚虔诚是因为诸神赞许他，还是因为他虔诚所以诸神赞许？**欧一脸懵逼。苏问：**神喜欢虔诚的东西是因为他是虔诚的**还是别的原因？欧说就是这个原因。苏说：那么被神爱的东西和虔诚的东西不完全是一回事，因为他们的原因不同（一个是神爱他，一个是他本身是虔诚的）。换句话说，**虔诚没有被彻底考察，也就是他被神所爱的本质原因是什么？**欧一脸懵逼。

苏决定主导他回答——公正的一定是虔诚的吗？答曰是。苏：**所以虔诚是公正的一部分。（这句话有问题，假设虔诚和公正对应着两个限制集合，那么可以认为公正限制比虔诚多，公正的限制集包含虔诚的限制集；但从符合条件的事物来看，公正的事物是虔诚事物的一部分。苏的数学要加强。）**苏：那不妨了解一下虔诚是公正特性的哪一部分。欧同意，说公正中和神的侍奉有关的交虔诚。苏：侍奉是照料，也就是提供好处。欧同意。那做虔诚的事对神有益？欧否认，说侍奉是努力服侍主人。苏：假设医生侍奉带来健康，那凡人服侍神的结果是什么？欧转移话题。苏强拉回来：如果说献祭祈祷就是把东西送给神并请求恩赐，所以虔诚是向神乞讨和给予的知识。欧同意。苏：那神能从给予中获得舍恩么好处？欧：荣耀、崇拜、善意。苏：所以虔诚的东西是使神喜悦的而非有用热爱的东西？欧：没区别。苏：之前已经讨论出使神喜悦和虔诚由于本质原因不一致不是一回事，又转回来了。欧逃跑。

## 我的思考
虽然我们国家是无神论，但这篇文章却对我们的生活有很多启示。本质上，可以认为虔诚是一个非常虚妄的词汇，他可能不代表任何真实存在的意义，在这里体现的淋漓尽致——照欧绪弗洛的意思，一个事情虔诚的原因是诸神喜欢，而诸神喜欢的原因是因为他虔诚，因此诸神喜欢和虔诚两者都没有立到生活的实处，而是两个完全分离于生活的概念，从另一种角度来说就是不存在于世。**类似于卡尔米德篇的智慧，不存在的东西往往最容易迷惑人，因为无法在现实中寻找反例，比如作为指导学问的学问的智慧，又比如由于虔诚而被神喜爱的虔诚，本质上都是堆一堆看似严密逻辑和抽象名词的事物，但最终起因的链条要么是不存在，要么又连回了抽象的名词。现实生活中，区块链，p2p金融，比特币，这些骗人的把戏往往都运用复杂的逻辑和看似高深的名词互相包裹，用以隐藏其虚妄或虚假的包裹，甚至通过上当者不理性的投入增加其合理性的表象。**

因此小到做数学题、大到讲项目和规划，我一直追求的是直觉、简洁逻辑和说人话，因为这样才能有效的交流信息。可惜很多场合（尤其是高端场合）很多大佬说的在我看来都不是人话（各种没有注释的缩写，强行理所当然的推理，以及多个claim浓缩成一句话的高级技巧），也不知道是他们怕不够高端，刻意隐藏自己逻辑弱点，还是根本没有逻辑只是想糊弄人。没办法要混社会，我还是承认是自己智商有限听不懂吧，毕竟自己在第一层，大佬的境界在第十层。

我也虔诚的祈祷一下，希望等大佬都退休了，我们年轻人可以敞开心胸，自信的说话，说正常人听得懂的话。
