---
title: 柏拉图对话录——克拉底鲁篇
toc: true
categories: [柏拉图,(b) 中期]
date: 2021-06-30 23:22:00
tags: [哲学,柏拉图]
---

## 背景
克拉底鲁篇（Cratylus）讨论的是命名的起源问题，赫谟根尼(Hermogenes)认为名称是约定俗成的，而克拉底鲁认为名称是符合自然本性的，由此苏格拉底与他们产生了讨论，最后完成了双杀，得出了哲学应当研究的是知识本身而非命名这一观点。

## 概要
首先针对赫谟根尼认定的约定俗成说——**如果人都认为马可以被称作人，那把马叫做人就是对的**。苏格拉底主要反驳点在于**名称之所以存在的目的乃是为了传递信息和区分事物，正如同梭子应当被做成适合编织的形状，好的名称应当能够形象的模仿所描述的事物的性质**。苏格拉底举了许多例子证明了以下两个方面：

一些词汇是派生词，它的命名是由于借用了基本词的含义来描述目标事物的属性。希腊文我不懂，但是中文里如“众”代表多个人，“正交”代表正面（垂直）+相交，都有类似的效果，可见命名的属性模仿是希腊文、中文以及各种语言所共通的。
基本词也是对事物的模仿。不是对声音或者颜色的浅层模仿，而是深层次事物的本质模仿。这个比较玄乎，苏格拉底举了一些运动静止、灵魂智慧的例子。
赫谟根尼对苏格拉底的解释信服，也就是说名称并不完全约定俗成，必然应当有符合自然本性的部分。

接下来，苏格拉底又向克拉底鲁的自然本性说发难，强调命名的技艺存在好坏。**克拉底鲁认为名词是与事物天然绑定的，都是正确的，因为若事物不存在，那名词也不存在。另外，名词本身就是包含了理解事物的知识，学习事物就是在学习名称。**

为了解决这个问题，苏格拉底首先说明名词并非全等于它所指代的事物本身，而只是模仿。**以画为例，画模仿真实存在好坏，名词模仿真实也存在好坏，而虚假和错误的名称指的就是不成功的模仿**。进一步，苏格拉底指出存在坏的命名家，他提供的命名是不好的。具体的，静止和运动的一些关联词汇拥有相同的词根。

对于名词和知识的关系，苏格拉底进一步提出理解名词只是理解对事物的模仿。如果名词是知识本身，那么命名事物的人拥有知识。那么他在没有名称的基础上，如何理解知识呢？最终可以得到结论，**学习名词学的是事物的形象，而学习事物本身还是需要深刻了解本质**。

苏格拉底对赫拉克利特的学说进行了攻击——他认为一切事物都在变化。**如果一切事物都在变化，那我们谈事物没有意义，因为谈到的时候已经变了，因此也不会存在知识。名称的意义都建立在存在静止不变的真理的前提之下**。

## 我的思考
很有意思的是，赫与克的两种截然不同且对立的观点都会引出诡辩的思想。如果都是约定俗成，那么词的正当性的评判标准便是在人，相对主义，也就不存在真理。如果自然法则，那么一切都正确，怎么说都是对的，那真理的存在性也毫无意义。苏格拉底的学说可谓正本清源，从名称的起源、动机、发展、局限等多方面进行考察，以不完善等模仿真实事物为结论突破了两种学说的包围，最后重新建构起真理存在的系统。

关于学习知识方面，这篇对话传递的最重要的观点便是不能一味的学习名称。事实上，大到国家，西方政客玩花活最喜欢搞一些故意扭曲印象的词汇来描述中国；小到生活，那个卖“零糖”的就是利用命名造成消费者不准确的印象。了解事物的本质，不能只了解名称，而是要发掘背后的本质。

命名的模仿不仅体现在命名上：我发现高等数学学不好的人有一些特点，那就是他们非常注重各种老师传授的证明的过程，甚至可以默写，但是来到新的证明题就懵。视觉可见的证明过程就是一种对内在动机的模仿，而只有理解了内在动机本身才是真的理解，倒是证明的表达，换一种方式，缺胳膊少腿倒也无伤大雅。

关于命名的延伸，我觉得另外一种诠释就是经验的打包。从计算机编程的视角，把一个非常复杂的事物逻辑写成一个函数，便是利用函数名对事物逻辑进行命名。可见，命名十分重要，是人类对真实复杂环境建立抽象模型对关键。为了人们不要抽象着抽象着自己懵掉，所以命名需要符合事物本身的特性。程序员们，赶紧学习一下Google C++ Style!

## 内容
### 名称的真假

苏：你认为名称都是约定俗成的，那么把人叫做马正确吗？赫：对。
苏：命题有真假吗？赫：有。苏：是每一部分都要真吗？赫：对。苏：所以名称可分真假。
苏：事物的许多名称都是真实的？赫：对，不同国家不同叫法。

### 名称作为万物有其自然的尺度

苏：你同意普罗泰戈拉的事物只与人关联吗？赫：我觉得有点道理。苏：你觉得有聪明和愚蠢吗？赫：有。苏：如果真理完全靠个人决定，就不存在聪明愚蠢了。苏：你同意欧绪德谟的“一切事物同等的属于人”的观点？赫：不同意。
苏：所以事物有其独立于人的独立尺度（否定相对主义）。赫：对。苏：事物和行为都有其自然的法则，比如燃烧就是燃烧。赫：对。苏：讲话也是一种行为，应当按自然法则而非随心所欲？赫：对。苏：所以应当按照某种法则命名而不是乱命名？赫：同意。

### 命名非约定俗成，存在技艺

苏：我们要用适宜的工具做适宜的事情。名称作为工具的目的是什么？赫：不知。苏：不是为了传递信息，按照事物的性质区别他们吗？赫：对。苏：谁是命名的权威者？赫：立法家。

苏：掌握梭子的是织工，掌握命名技艺的是谁？赫：有立法技艺的人。苏：木匠造梭子是通过天然的梭子作用的东西模仿的？赫：是。苏：立法家如按照自然的方式恰当的拼接音节形成名称就是正确的？赫：对。

苏：评判梭子好坏的是木匠还是织工？赫：织工。苏：指导立法家好坏的就是提问和回答的人，即辩证法家？赫：对。苏：所以不是什么人都能提供，而需要看出事物天然名称都人才能这么做，用字母音节表达事物的真正形式。赫：这个天然适宜具体什么是怎么体现的？

### 派生词的构建与基本词的性质（392B-422E）

这段文字是神棍文+希腊文的大集合，鄙人不懂希腊文，但简单翻阅了一下，里面的道道还真不少，有兴趣的朋友可以自行翻阅。基本含义就是一些派生的名称包含了基本基本名称的性质，比如“众”=三人成众，当然汉字是从字形上来搞事，和读音的关联性较低，而希腊文的字母更偏向于从音节为基础构建复合名称。苏格拉底认为这样直观的体现事物性质的命名是好的命名。赫赞成。

### 基本词对事物性质的模仿

苏：如果我们没舌头，需要肢体动作示意？赫：对。苏：那我们说话的基本词就是声音对对象的模仿？赫：对。苏：不对，那羊的词也不是羊叫声啊！赫：是有问题。苏：他不是音乐式的模仿，另外也不是形体颜色的模仿。赫：确实。苏：这类模仿是音乐和绘画？赫：对。苏：事物有其本质，字母和音节也许是模仿其本质。
苏：比如rho表示一切运动，由此形成一些基本词（进行、颤抖、打击、etc.）一样是读不懂希腊文，有兴趣者请看 426C-427D。

### 名称的好坏

赫：克，苏格拉底的论证你满意吗？克：满意极了！苏：但是我不满意！
苏：回头来，命名是技艺吗？克：是，立法家干的。苏：他们分优劣吗？克：不分。苏：他们制定的都是正确的？克：是。苏：那岂不是没有虚假了？克：是。一个人无法说出不能存在的东西（这和欧绪德谟的不存在不能被说很像）
苏：那有个人跟你打招呼，喊得是别人的名字，他是针对谁呢？
克：他只是无意义的说疯话。
苏：退一步，你承认名称和被命名的事物不是一回事，只是对事物的模仿？克：当然。
苏：考虑一幅画来模仿，你把男人相同的地方说成女人的对吗？克：不对。
苏：所以指称要求把属于某个事物的属性说成是这个事物的？克：没错。
苏：我定义这种实现错误的指称的名称是错误和虚假的。
克：图像没问题，但是名称它必定是正确的。
苏：有什么区别呢，名称也像图像一样是对事物的模仿。克：行。那算你对。
苏：正如画画的模仿有好坏，给事物命名的技艺家也有好坏。克：但是我可以认为错误的名称是指代的别的东西啊！
苏：咱们说过名称并不是实际事物，而是模仿，错误的名称就是错误的模仿。克：有道理。

### 苏格拉底回马枪——名称非自然，有不恰当的成分

苏：所以有名称制定的不恰当。克：Hmm... 苏：你承认派生和基本词（是），派生词除了利用最好模拟性质的基本词有更好的方法吗？（没有）

苏举了个名称取的并不符合本性的例子(434C)，其中一个取名的过程双方认定是由于习俗导致的，所以不相似的字母由于习俗的关系可以正确指示事物。

### 名称非知识

苏：名称的用途是什么？克：告知。苏：知道名称也知道知识？克：是。苏：初名称外有别的消息吗？克：没有。苏：发现了名称的人就发现了事物，还是说存在别的探讨发现方法？克：有其他方法。苏：你不觉得通过名字去分析事物很危险吗？克：为啥？苏：最先提供名称的人可能印象是错误的。比如一个例子(437C)，大致一类词根既可以表达静止也被用来表达运动。

苏：另外一个证明，如果他不会错，那他肯定知道被命名事物的知识，但是如果名字都没有，他凭借什么知道他的知识呢？克：有道理！赋予事物最初名称的力量一定非凡人的力量！苏：如果是神灵，那运动静止这样的冲突怎么会产生呢？克：那肯定有一部分不是名称。苏：哪一类不是名称？如果我们靠清点他们多少，依据岂不是约定俗称？克：这个办法确实不行。苏：那我们凭什么标准说一部分不是名称？除了真实和自然的道路，别无他法。克：没错。

### 学习事物的真相，名称只是媒介。名称的存在佐证真理存在的可能

苏：通过名称学习的是形象，通过事物本身学习事物更加高尚。克：对，必须学习真相。苏：如果一个东西一直在变化，是否我们就不能谈论它？克：确实不能。苏：**如果一切事物都处在变动之中（赫拉克利特，[**Herakleitus**](https://baike.baidu.com/item/赫拉克利特)），那么我们也不可能认为有知识，也不会有人去命名。若被知者和有知者存在，那么必定存在固定不变的真理。**