---
title: 成立业委会流程与分析
toc: true
categories: [社会活动,业委会筹办]
date: 2023-12-19 14:00:00
tags: [社会活动,业委会筹办]
---

## 背景

我们的目标是成立黄埔雅苑业主委员会，合理合法的有效伸张并行使业主的权力。为了达到这个目标，第一步是深刻理解深圳市业主委员会成立的**筹办流程和细节**，并识别其中的**风险和挑战**。本文旨在对政府文件[**《成立业主委员会的法定流程》**](/2023/12/19/社会活动/业委会筹办/流程/workflow.pdf)进行拆解分析。

另外补充最权威的官方材料：
- [**《深圳经济特区物业管理条例》**](http://www.gd.gov.cn/zwgk/wjk/zcfgk/content/post_2531970.html)。
- [**《深圳市业主大会和业主委员会指导规则》**](http://zjj.sz.gov.cn/attachment/0/987/987661/10000462.docx)
具体如下：

## 成立筹备组

### 目标
- **g-1.1** 得到20%+ 投票权
- **g-1.2** 联名书面要求街道办成立筹备组
- **g-1.3** 街道办收到后1个月内成立。

### 流程细则
- **wf-1.1** 初定筹备组成员，包括 (a)街道办事处代表一名 (b)社区党委或者物业管理区域基层党组织代表一名 (c) 业主代表三至五名 (d) 辖区公安派出所代表一名 (e) 社区居民委员会代表一名、 (f) 建设单位代表一名 （可无）。筹备组组长由街道办事处代表担任
- **wf-1.2** **筹备人**向社区工作站领取**筹备成员**的报名表和筹备组的签名表。
- **wf-1.3** 选定**筹备代表人**。10名业主联合推荐，提供身份证复印件和不动产权属证书。
- **wf-1.4** 提交证明筹备代表人证明文件：身份证复印件、无欠缴物业费和物业专项维修资金证 明、无犯罪记录证明、个人信用报告、不动产权属证书。（注：不参与首届业主委员会委员）

### 业主方关键工作
- 筹备人需组织业主方筹备组人员。
- 筹备代表的推荐人需要被社区回访。
- 筹备人看护整个流程。

### 疑问
- **q-1.1** g-1.1有疑问，筹备组拟定在先，还是获得20%投票在先，发生在哪个环节？
- **q-1.2** 以何种方式获得投票符合要求?
- **q-1.3** 非业主方是否可以拒绝参与筹备组而破坏业主委员会成立？
- **q-1.4** 建设单位是否可以不参与筹备？
- **q-1.5** g-1.3有疑问，联名书面要求成立组发生在流程的哪个阶段？
- **q-1.6** 社区以回访未完成等形式拖延，是否要求其按时完成筹备组建立？

## 筹备工作

### 目标
- **g-2.1** 确认并公示业主名单、业主人数和总投票权数
- **g-2.2** 确定首次业主大会会议召开时间、地点、方式和议题;
- **g-2.3** 拟订管理规约草案和业主大会议事规则草案;
- **g-2.4** 确定首次业主大会会议表决规则;
- **g-2.5** 确定业主委员会委员、候补委员候选人产生办法和名单;
- **g-2.6** 制定首届业主委员会选举办法;
- **g-2.7** 首次业主大会会议的其他准备工作。

### 流程细则
- **wf-2.1** 筹备组负责拟定**管理规约草案**和**业主大会议事规则草案**以及**业主大会表决规则**，征集其他业主意见后形成**表决文件**。
- **wf-2.2** 筹备组成员发出《推荐业主委员会委员候选人的通知》，由十名以上(建议12)业主联名推荐一名业主委员会委员候选人。
- **wf-2.3** 业主委员会委员候选人需要按照相关要求提交证明文件，包括身份证复印件、无欠缴物业费或物业专项维修资金证明、 无犯罪记录证明、个人信用报告、不动产权属证书等。
- **wf-2.4** 推荐人亦需提交身份证复印件和不动产权属证书。
- **wf-2.5** 筹备组公示最后的业主委员会委员候选人名单。
- **wf-2.6** 筹备组向社区工作站提交第一次业主大会的议题和相关文件，包括管理规约、业主大会议事规则和表决规则和业主委员会候选人名单等。
- **wf-2.7** 筹备组确定首次业主大会会议召开时间、地点、方式和议题，并在首次业主大会会议召开十五日前予以公示。

### 业主方关键工作
- 筹备组拟定管理相关的草案和表决文件。
- 筹备组推动业主推荐业主委员会候选人。
- 业主委员会候选人/推荐人提供材料。
- 筹备组公示管理草案和议题，确定大会时间。

### 疑问
- **q-2.1** g-2.1在流程中哪一步？
- **q-2.2** g-2.5中，候补委员候选人是流程中的哪一步，产生方法和流程要求如何对应？
- **q-2.3** g-2.6委员会包括哪些成员？

## 召开业主大会

### 目标
- **g-3.1** 面积人数皆超2/3的人表决，50%以上的通过率，方可成立业主委员会。
- **g-3.2** 成立业主委员会（5-17名，单数）

### 流程细则
- **wf-3.1** 根据深圳住宅小区业主委员会委员实行差额选举的规定，且差额比例不低于百分之二十。
- **wf-3.2** 互联网投票是通过市住房和建设部门建立的电子投票系统进行。业主可以通过关注“深圳市住房和建设局”微信公众号 绑定业主身份并参与投票。
- **wf-3.3** 线下纸质投票一般设在社区工作站，业主或其授权委托人需要填写纸质投票文件，然后将文件投入投票箱中。
- **wf-3.4** 业主大会投票期限届满，社区工作站会邀请业主代表作为监票人和筹备组成员进行开箱唱票，并公示业主大会投票表决结果，公示期为十五日。

### 疑问
- **q-3.1** 如何确保投票过程不会被不良居心者破坏，如伪造投票等。
- **q-3.2** 表决结果公示有何具体要求，是否需要开会？
- **q-3.3** 业主大会是否有具体要求，例如参与人数等？

## 业主大会和业主委员会备案

### 目标
首次业主大会会议召开并选举产生业主委员会之日起十五日内，**业主委员会**申请办理**业主大会和业主委员会成立备案**。
### 流程细则
- **wf-4.1** 材料：包括备案申请表、身份证号码材料、授权委托书、管理规约、业主大会议事规则、表决结果确认书、业主大会表决 结果公告、业主委员会会议纪要、业主委员会公告等备案材料
- **wf-4.2** 街道办事处、社区居民委员会在相关申请材料上签署指导意见并加盖印章。
- **wf-4.3** 业主委员会向区住房和建设部门申请办理业主大会和业主 委员会备案，业主委员会提交的申请材料齐全、符合要求的， 区住房和建设部门予以受理，并自受理之日起十个工作日内予 以备案、颁发备案通知书和统一社会信用代码证书。
- **wf-4.4** 备案后业主委员会依法申请刻制业主大会和业主委员会印章。

### 疑问
- **q-4.1** 街道办是否有权不签字或盖公章？