---
title: 亚里士多德——解释篇（一）
toc: true
categories: 亚里士多德
date: 2021-10-13 22:20:00
tags: [哲学,亚里士多德,工具论]
---

解释篇《On Interpretation》在《Categories》解决思维的对象和联系的描述后，解决的是作为句子的命题、语言和逻辑。

## 范畴无真假，结合有真假 Chapter 1

语言是思维的符号，文字是语言的符号。民族没有共同的语言，但经验和思维是共通的。（16a5）内心的思想或语言仅当结合起来时有真假（16a11），人无所谓真假，“人是白的”才有所谓真假。

*解释：范畴本身无真假，这与柏拉图的想法有所不同。柏拉图认为万物皆型（[**《Republic》**](/2021/08/15/柏拉图/柏拉图对话录——理想国摘要/)），型存在；若虚假作为型存在，则如何说明他的虚假？[**《Sophist》**](/2021/09/04/柏拉图/柏拉图对话录——智者篇/)），型存在；若虚假作为型存在，则如何说明他的虚假？[**《Sophist》**](/2021/09/04/柏拉图/柏拉图对话录——智者篇/)解释虚假的含义在于不同于真实，因而在讨论真实性含义的层次上虚假不存在，而其作为型在高一层次是存在的。虽然理性上解释的通——半人马在真实世界是虚假的，在一幅画里是由于其满足”半人马“的型而是另一层次真实的存在。亚里士多德没这么多事——我不管你半人马存不存在，没有讨论的价值。你说”我昨天见到/梦到一只半人马“，我再分析你的真假。*

## 名词（noun） Chapter 2

名词是约定俗成的具有意义的声音（16a20）。名词不可分解，复合名词的部分仅对名词的含义有补充作用，其单独不具有任何含义。海盗船中的海盗和传对于描述海盗船本身有帮助，船自身和对外部没有意义。

名词的意义来自于约定俗成，野兽的声音无意义。“非人”不是名词，是不确定名词（16a30），“黄经纬的”不是名词而是表语（cases of a noun），诉说表语的方式与诉说名词的方式相同，只是他们不能通过be动词直接组成有真假的命题。（16b1）

## 动词（verb） Chapter 3

动词赋予其本身意义于时间，他的内部没有意义，他是用来让事物的某标志诉说另一事物。例如"is healthy"，本身意义是健康，动词代表了当下健康的存在。他是用来让事物的标志诉说另一标志，诉说包括相属或依存。be not-healthy不是动词，是不确定动词。will be healthy不是动词，是动词加以时态。动词通过其自身的意义抓住人的思想，但其意义限定于与物的耦合，仅当有物才有真假。（16b6-25）

## 句子（sentence） Chapter 4

句子是语言的重要组成，句子的部分各自有单独的意义，但只是表述而非命题。每个句子都有意义，它并非实现物理活动的工具，而是有约定俗成的含义。并不是每个句子都是命题，只有存在真与假的句子有命题。例如，祈祷的话就不是命题。（16b26-17a8）

## 命题（proposition） Chapter 5-6

最基础的命题是简单肯定/否定命题，其他命题都由他们复合而成。简单命题必须有单一动词（与时态）描述单一事实。（17a9-17a24）

肯定命题是肯定事物的联系，否定命题是否定事物的联系。肯定命题必有其对应的否定命题，互为矛盾命题（contradictories）。矛盾命题主语和谓语相同，且非同名异议。（17a25-17a35）当然，我们需要其他附加条件处理诡辩派的刁难。（常见刁难见[**《Euthydemus》**](/2021/06/27/柏拉图/柏拉图对话录——欧绪德谟篇/)）

## 全称/单称命题 Chapter 7

命题为全称或单称或都不是。所有人是白的（全称），我是白的（单称），人是白的（非全称或单称，虽然主项是全称）。主项谓项都全称则是虚假的（所有的人是所有的动物）。全称主项的形式相同的肯定否定命题是相反命题。（17a36-17b16）

肯定命题对立于一个相应的否定命题是因为他们的矛盾性。一个全称，另一不是全称，互为矛盾命题。(17b17-17b25）
$\neg (\forall a: a\;is\;F) = \exists a: \neg(a\;is\;F)$

相反命题不能同时真实，但相反命题的矛盾命题可同时真实。“并非所有人是白的”与“有些人是白的”可同时成立。若命题为全称或单称，矛盾命题都一真一假。但“人不是白的”和“人是白的”都为假，他们是对于同一全称主项的矛盾命题。（17b26-17b37）

解释：我认为亚里士多德可能认为：“人不是白的”不同于“所有人都不是白的”，他考虑的是普遍的型“人”的必然性，而非作为个体的全集是白的的偶然性。因此修饰型是否是白的互为矛盾命题。

一个单一命题的肯定一定有唯一的对应的否定（17b-38）。假设a是单称，A是全称，单一命题肯定形式与其对应否定表现如下（17b38-18a7）：

1. $a\;is\;F \leftrightarrow a\;is\;\neg F$
2. $A\;is\;F \leftrightarrow A\;is\;\neg F$
3. $\forall a\in A: a\;is\;F \leftrightarrow \exists a\in A: a\;is\;\neg F$
4. $\exists a\in A: a\;is\;F \leftrightarrow \forall a\in A: a\;is\;\neg F$

## 单一命题（single proposition）Chapter 8

仅当主项和谓项含义是单一的单称或全称，命题才是单一的。只有单一命题，有其对应的否定命题作为矛盾命题。（18a13-18a28）

## 必然与偶然 Chapter 9

命题必有真假。无论单一的全称或单称命题必有其对应的矛盾命题，非单一命题或全称主项的非全称命题则不然。若主项单称，时态为未来，则谓项的肯定/否定必有一个为真（18a29-18b7）。

如果是这样，一切都不是偶然的，不管是现在还是未来，因为肯定或否定必有一个是对的；若是偶然的，则两者都只能说是可能的（两者都是错的）。对于一切存在的事务，以前只有说“他将来要发生”是对的。如果这个事一直都只能说“将要发生”，那他当下也只能说“将要发生”。那当下描述未来的事务也必然只有说“他将来要发生”是对的。因此一切都是必然的。(18b10-19a6）

但是事实上，未来的发生和人的意志相关，只能说是可能和不可能，存在或不存在（19a7-19a21）。仅当东西存在时，他的存在性是必然的，并不等于说所有的事情的发生是必然的。对于”事情将要发生“和”事情不要发生“，虽然必有一个是对的，但我们不能决定性的说明哪个是对的，因此是偶然的（19a22-19b4）。

## 否定的形式 Chapter 10

[1] {}/不是 -> [2] {}/所有的 -> [3] {}/非 -> [4] a -> [5] 是/不是 -> [6] F/非F。
其中若[2] = {}，则语言上[1][3]合并，命题的否定就是主项的否定，共8种情况。
若[2] = 所有的，则语言上[1][5] 合并，且[3]={}，命题的否定是谓项的否定，共4中情况。（19b5-20a3）。主谓互换不影响结果（20b1）。