---
title: 亚里士多德——伦理学（1）
toc: true
categories: [亚里士多德,伦理学]
date: 2022-12-22 13:38:00
tags: [哲学,亚里士多德,伦理学]
---
## 伦理学是什么

### 基础假设

善作为目的。人做事、思考、探寻知识，都是为了某种善的目的。这个前提也许不成立（例如佛家讲究空），因此我们谈论西方的伦理学，都建立在这个前提下；对于虚无主义者，没办法探讨。

### 目的链条和最高善

因自身而值得追求。目的通常形成一个链条，例如我赚钱的目的是为了买房，买房的目的是为了生活好，生活好的目的是为了更好的思考。赚钱->买房->生活好->去思考，链条的后面更为主要，前面则是辅助的目标。链条的终端就是善的本质，本质善的东西不为别的，而是因自身值得追求。（内涵思想参见[**《形而上学》（八）**](/2022/09/04/亚里士多德/亚里士多德——形而上学-8-12/)）的探讨）

### 伦理学的范围

人类的最终目标是对全社会都好，这是政治学讨论的范畴。而它的前提是研究个人以及周边如何获得善。伦理学的范围是个人的善，即研究什么是幸福，如何获得幸福。

## 幸福是什么

### 幸福不是型

亚里士多德专门论述了幸福不是柏拉图的理念。柏拉图认为善是型，是自包含的一（《理想国》），但是根据根据亚里士多德的《范畴篇》，幸福更多的是一种性质而非实体，因而幸福不一定包含单一的本体（《形而上学》（七））。因此，幸福的原因是多，应当通过考察已有人们的经验来枚举总结，而非使用柏拉图的型的二分法进行空想。

### 幸福的第一原则

自足。一个幸福的人生必须是无缺憾的。因此理论上人都难言幸福，因为在死之前，下一秒谁也不能保证不缺什么，甚至死后，自己的名声、身后的心愿都可能逆转或无法达成。因此人一直在追求幸福，但在某个时间点也可以依据他的状态判断是否大体是幸福的。

讨论人类追求的三大幸福的种类——牧师祷告，醉汉喝酒，贪官敛财，似乎都有目的，都是为了各自的幸福。经考察，人类的生活方式由三种——世俗的生活，政治的生活，沉思的生活；其目的分别追求的是欲望，荣誉，和知识（三种自身为善的东西）。例如敛财为了享受（欲望），出名或者帮助他人都是为了荣誉，而学习是为了获得知识。人的欲望总是变化而得不到满足，荣誉则取决于他人的评价而更加充满变数，因此这两种生活都不是幸福的。知识、思考则完全来自于自己灵魂所得，无人可以夺走，因此是最高级的最容易持续的幸福。

### 幸福的原因

肉体的幸福——首先要吃饱穿暖，不受过分的伤害，实现基本的小康。
灵魂的幸福——灵魂合乎德性，使自己在各种环境下的行为给自己带来满足。德性分为道德德性和理智德性，道德德性是通常带来个人的善的行为习惯，理智德性强调灵魂通过考察和思考从而带来个人善的能力。

## 评论

亚里士多德运用了他《范畴篇》和《形而上学》的理论从根本上建立了伦理学的学科。假设人都是有追求的目的，目的是有因果链的，而最终的目的是善，对个人的最终目的是幸福，伦理学研究的就是幸福的含义和追求方法。其次，亚里士多德论证了幸福不是一个单一的概念，而是描述一切最终善的目的的性质。但幸福有它背后的统一原则，即自足和完满。接下来，亚里士多德考察了各种各样的生活方式，并归纳出三种人们通常追求的目的，欲望、荣誉和知识，并根据原则说明知识是最高级和最持续的（但并不否认其他的就可以丢弃）。并指出为了获取灵魂的幸福，需要合乎德性（敬请期待）。

亚里士多德的伦理学是非常务实和明确的，我觉得几点非常重要。一、幸福需要时刻内省，只有明确自己缺什么，怎么获取，才能形成目的，获得幸福。二、完满的幸福无法得到，现世的幸福需要精打细算，抓大放小。抓住自己的根目的，例如赚钱不是根目的，活的爽才是肉体的根目的。三、知识作为最稳定和最缺乏的东西，是最值得追求的，追求知识带来的是长久的幸福。