---
title: 亚里士多德——形而上学（1）
toc: true
categories: [亚里士多德,形而上学]
date: 2022-05-14 17:05:00
tags: [哲学,亚里士多德,形而上学]
---

## 序

亚里士多德的《形而上学》可以认为是此领域的开山鼻祖，亦可认为是第一哲学的系统化思考与论证。可以看出亚里士多德尝试用逻辑将此问题以科学的方式阐述清楚，然而比较遗憾的是——作为原稿，本书似乎是一种类似于课件的东西，因此本身多卷间存在许多冗余和互相关联；同时由于所涉及的问题深邃而复杂，有如一棵生活经验大树下盘根错节的根系，同时理清他们只能借助理性而非经验，因而无法将根系间的泥土刨开，充分利用读者的感官将他们直观的展现。作为一个对此问题有十分兴趣的读者，本人综合自己所读所想，以及国外哲学教授的讲座和一些公开资料，尝试对此书进行诠释。

## 第一卷——动机和前人思想批判

### 学科动机

求知是人的本性，求知的道路上包含多个门槛——拥有感觉->记忆->经验->普遍判断导致的技术->技术总结的知识。可以看到，通往知识的路线是从实在可感到普遍不可感的理论（980a22-981b7）。因此人在于求知，而最终的智慧是研究最初的原因和本原（981b8-982a3），而如果通晓本原，则其他事物皆可知晓（982b2）。当然，亚里士多德认识到在无技术的情况下，经验仍然可能导致实际工作更好的胜任，正如会计算机原理的人不一定会修电脑，但这并不阻止会计算机原理的人在计算机领域发挥更加重要的影响力，而其原因在于智慧和产生知识（981a12-981b26）。而最终追求知识的目的并不是实用，因为知本身是最终目的（982b22）。

### 前人思想

1. 万物的本原以质料为形式。（例如泰勒斯，水是万物本原）983a10。
若如此，则一切是质料的，那么原因必然是质料的，这样无法解释事物变化。984a16-29

2. 万物的载体是一。巴门尼德额外加上俩原因，从而有多数本原，例如冷与热。984a30-984b7

前者否定物理世界，从而空想而非追寻真实的知识。巴门尼德的思想也很难说明存在物的本性，流入为什么某存在是美好的。984b8-984b23。

3. 美好往往涉及到人的问题，例如理智、心灵。赫西饿德考虑如此，把爱情欲望作为本原。984b24-30

然而这种本原无法描述物理学的原因，例如运动。985a11-25

4. 数学的本原——数目是自然的tongshi 原。986a24-986b9

然而数是怎样同原因相关依然位未知。986b6

大家说“一”也有歧义：巴门尼德说的是原理的一，麦里梭是质料的一。986b20

5. 苏格拉底致力于伦理学，讨论普遍的定义，对自然漠不关心。987b1。将非感性的东西称为理念，感性靠理念说明，同时数学对象作为居间者。柏拉图认为单一的质料可以制作多个产品，而他们的形式却是同一的，因此原因是形式和质料的原因。

考虑存在的原因是什么，就需要考虑存在是什么（being qua being, 所以是的是）。988b1

### 批判

首先，无形体的东西存在，因为运动的原因非有形。同时有形的东西由于其直观和来自于自然，不应否认其存在。另外，存在并不仅限于静止，运动的原因是哪种存在没有人研究过。988b24-989a33。强调形式为主体的人认为名与实体相并行存在，同时认为关系也是一种形式。那么，名与实体的关系又是一种新的形式，而形式与其名之间的关系又是一种形式，最终无限递归形成第三者悖论 990b1-990b20。而其最本质的问题，是形式究竟是以何种方式影响或作用到可感事物，尤其是他们的生成毁灭以及运动 9901a11-13。这也体现了这些哲学家的最大问题——忽略了智慧在于现实世界的原因的解释，而非空中楼阁。992b25。

### 小结

不对多种意义的存在进行区别，就无法真正找到存在的含义。992b20。