---
title: 亚里士多德——后分析篇（二）
toc: true
categories: 亚里士多德
date: 2021-12-01 01:44:00
tags: [哲学,亚里士多德,工具论]
---

## 证明的追求

证明应当追求**普遍性、肯定性，以及正向第一三段论**，而非特殊、否定、归谬的三段论。（85a14-19）

普遍性：因为若适用于普遍论证，则一定适用于特殊论证。普遍的真实性不少于具象的特殊。普遍更具有原因的性质。这个原因不再依赖他物。它是永恒的。知道普遍则知道更多。（85b6-86a31）

肯定性：肯定拥有最短的证明。双否定无三段论。否定是对肯定的否定，因此肯定在先。肯定具有本原的性质。（86a32-86a39）

正向证明优于归谬法：更为可知和在先的前提出发，证明能够更直接的让我们了解本质。(87a1-30)

*解释：世界本无优劣，证明也无更正确的说法。亚里士多德提出的这几点，其实是说明虽说证明都对，但有一些证明更值得追求，因为它更能使我们掌握知识。例如掌握普遍就掌握了全部的知识，掌握肯定就可以利用这个知识进行三段论的进一步推演结论，正向证明则让我们更好的理解知识的本质原因。*

*举个例子，我有一个朋友，是华为天才少年，最近因为一篇新闻稿遭到大家的质疑。网友们这就是在做否定的证明题，即使你证明了“否定”的性质，也带不来什么好处，也没有让搜索的模型更加智能化。相反，如果你不要老是否定别人，而把精力都放在做肯定的证明题——例如如何做能更好的搜索智能化的模型，这比否定别人的工作更令人敬佩，因为它实实在在的给我们人类带来肯定的知识和价值。*

同时关涉事实和根据的知识，比只关涉事实不关涉根据的知识，更加精确值得追求。（87a31-37）

## 知识的反例

偶然的因其非必然所以非知识（87b19-26），感官获得的因其特殊而非普遍的所以非知识（87b27-88b29）。（个人认为还是在说科学不同科这个观点）

知识不是意见，意见是对非直接非必然的前提的断定，知识是普遍必然的断定。（88b30-89b9）

## 问题的种类

1. 发生了什么——事物的属性是什么。注：属性、事件是第一信息，来自感官。
2. 为什么发生——感官接受到的事件，除了事件的性质，自然再问它的原因。
3. 我想的东西存在吗？——感官和理性最终形成思维中的实体，这个实体在现实中存在吗？
4. 存在者的本质是什么？——确立了实体的存在，就要进一步问这个实体的本质是什么？
*解释：1. 发生了什么：太阳日复一日升起。2. 为什么发生：天体运动遵循万有引力规律。3. 万有引力规律存在吗？——根据多年观察，从未失败，它切切实实是个规律。4. 规律的本质是什么？一种人类必须遵从和认可的恒定的东西，这也是人无时无刻不在追求掌握的。*

这四种问题，只是在寻找一种事物的中词。要解释发生了什么，就是寻找中词。进一步涉及原因的解释，相当于寻找事实发生的中词。感觉对象直接获得中词，则无需解释原因，否则需要进一步探究其我们理性认可的原因。（89b23-90a33）

## “是什么”与定义

定义并不拥有证明的知识。通过归纳法了解的属性，也不是通过定义认识实体可了解的（90a34-90b18）。本原的事物可定义不可证明，非本原的事物可证明不可定义，他们互不包含（90b19-91a13）。

“是什么”无法通过三段论证明。若要证明AaC，则必须通过三段论AaB, BaC -> AaC，则必须证明BaC。因此最初的是什么在有限三段论的前提下无法证明。

“是什么”无法通过归纳法，因为归纳法不必然。（91a14-91b12）

“是什么”也无法通过划分法（[**《Sophist》**](/2021/09/04/柏拉图/柏拉图对话录——智者篇/)[**《Statesman》**](/2021/09/06/柏拉图/柏拉图对话录——政治家篇/)）进行严格的回答，因为划分无法证明不对本质进行错分或漏分。划分和归纳法类似，可以给我们提供部分知识，但并不能提供原因。例如人是可朽的、有足的，等等，却没有解释他们的原因。（91b13-92a33）

“是什么”是通过定义给出的，但需要证明其存在（92a34-92b25）。下定义就是说明名称的意义，但只有进一步证明该表述存在，才能使一个合理的定义（92b26-92b38）。我们定义事物“是什么”的知识依赖于对其存在的了解。（93a1-93a28）而存在的了解，就是原因的解释——火的猝灭产生雷。（92a29-93b14）

## 原因的划分

1. 力是什么？力是使物体运动改变的原因。（通过更让人理解的型来定义，例如这里我们知道运动和改变）
2. 力是什么？力是物体间存在相互影响的结果。（通过其来源进行定义）
3. 力是什么？力是电子相互作用、由质量物体的吸引等四种相互作用产生的结果。（直接原因）
4. 力是什么？力是空间扭曲的产物。（根本原因）
定义要么来自于更加易懂的定义的描述，要么来自于其存在的产生过程，要么来自于它存在的直接原因，要么来自于它存在的根本原因。94b19-99b14都在介绍这几种原因的具体案例。

## 科学的发现（99b15-100b19）

如何从日常经验生活中认识本原和得到科学知识呢？亚里士多德在最后指出这个顺序：感官->记忆->经验->知识，可见亚里士多德并不是纯粹的理性主义者，他同时也是经验主义的人——描述和固定下科学体系，靠的是理性的科学体系；而科学发现，靠的是经验和灵感，不是三段论。