---
title: 亚里士多德——论题篇（一）
toc: true
categories: [亚里士多德,工具论]
date: 2021-12-28 23:12:00
tags: [哲学,亚里士多德,工具论]
---

《论题篇》（Topics）的目的是讨论一种通用的探索方法，用以对任何普遍讨论的问题进行推理，并且达到逻辑自洽。（100a20-100a25）

## 推理

推理是一种根据一些假设的前提出发得出的必然判断。从《后分析篇》，我们知道如果前提是本原（无需证明的真理），那么推理便是一种证明。与此相对的一般的推理，其前提来自于普遍或先哲的意见（例如公共场合不该喧哗，应该给老人让座）。与一般的推理相反的则是有争议的问题，例如中国人就不该去美国定居。因此，从前提不同，可以导致四种不同的情况。（100a26-101a19）

| 前提 | 本原 | 普遍接受的意见 | 有争议的命题 | 错误的假设 |
|  :----:  | :----:  |  :----:  | :----:  | :----:  |
| 结论 | 证明 | 推理 | 有争议的推论 | 错误的结论 |

学习推理有三种作用——提升智力、学会交谈、沉淀知识。

学而不思则惘，推理就是一种最本质的思考的过程，因此大脑的推理提升智力。同时，由于内心逻辑鲜明，就能自信的与别人交谈，能更好的相互取长补短，由于逻辑自洽，便可以去除自身信念中虚假的成分。并在拥有领域知识的基础上，构建知识体系。（101a20-101b11）

推理所涉及的是命题和问题，如前提是一个命题，而希望研究所得出结论的是问题。原子命题（《解释篇》）所涉及的是用某种东西描述某一主体。用以描述主体的可以是主体自身拥有的特性，偶然拥有的性质，以及主体所属的种类，特性根据是否是他的本质又可分为是否为定义，因此用于描述事物的方向有四种（101b12-101b34）

1. 定义（definition）
2. 特性（property）
3. 种（genus）
4. 偶性（accident）

## 论题的谓项

**定义**是揭示物体本质的短语。一个莫名其妙的单词不是定义，但是显示出相同和相异本质的语句也可以是定义——变化是美，知识不是感觉，因为他们为讨论提供了充足的前提和基础。（可见，定义就是一个反应本性的闭包，本性根据讨论的事物要求严格性并不一致，因此论题的定义和证明的定义有不同的严格程度）。（102a1-102a16）

**特性**与物体强绑定，但不是物体的本质。例如人会说话，会说话的是人，两者可以互换；但并不是说哪天一只鸟会说话了他就可以做人了，因为决定一个动物是人的并非是否会说话。（102a17-30）

**种**是能够体现不同物体所具有的相同本性的概念，例如鸟和人不同，但都是动物，动物是他们的种。物理学和化学都是自然科学。但科学和动物就完全是两码事。这与《后分析篇》中用以形成证明的逻辑线也无法跨种，可见种是共性的集合，而不同种形成了所讨论范围内完全的互斥性。（102a31-102b3）

**偶性**就是偶然属于主体的，例如我在写知乎。这在《范畴篇》里就已探讨过。有趣的是亚里士多德给出了两个“偶性”的定义方法，一种是否定的（非特性、种、定义），一种是肯定的（可以拥有也可以不拥有该性质），他提倡第二种，正如他提倡追求第一格三段论（《前分析篇》）和演绎法而非归谬法的证明（《后分析篇》）。（102b4-102b26）

不仅是特性、种、偶性，定义也可能犯错，当我们在问题中发现所描述的特性无法属于被定义物，这个定义就有可能被推翻。可见，定义往往来自于特性、种、偶性，但依然应当分开对待，因为混在一起很难分析。（102b27-103a6）

相同（sameness）指的是属、种、数的相同，而相同就意味着一系列特性的共有，例如我和爱因斯坦同为人，我和猪同为动物。而数上的相同体现在同一，正在知乎写《论题篇》的人和黄经纬相同，因为他们指向了同一个存在。从《范畴篇》的实体来看其实更容易理解这个问题，数的相同体现的是第一实体的相同，属和种则是更高层次的实体层级的相同。（103a7-103a37）

通过相同进行逐一命题的考察总结，便明确他们同形成于定义、特性、种、偶性，从而拥有归纳。但另外，推论也可以从演绎法获得。（103b1-103b19）

这四种术语细分下来便是十类范畴（本质、数量、性质、关系、何地、何时、所处、所有、动作、承受）（《范畴篇》）。（103b20-104a1）

## 论题的选择和论证

辩证的命题是多数人或贤哲所认可的意见，或者与其相似或相同的意见（104a2-104a37）。辩证的问题就是值得探讨的，他引人去选择、引人得到真理和知识，或者直接解决问题（104b1-104b18）。论题是贤哲与一般意见相反的问题，更加值得考究（104b19-28）。仅当我们产生分歧，且不是毫无了解的问题才可作为论题（104b29-105a8），才值得考究。

论证分为演绎推理和归纳，归纳更直观和为人接受，推理反驳则更有力（105a9-105a17）。

论证的手段有四个阶段——提出命题，区分多层含义，发现区别，寻找相似性。

命题的提出应当遵循普遍性认可的基础出发讨论，例如相似于接受的命题，普遍相反的对立命题，文献，以及真实出发，分类讨论，注重相反的意见。（105a33-105b17）

命题分为伦理的、自然哲学的、逻辑的。伦理的可能没有精确证明，但仍应当从真实性和普遍性原则出发，进行划分讨论。（105b19-36）

## 语词含义

语词的多层语义的确定可以通过相反者是否多重可能（包括词性、句子、矛盾命题），形容的主体的种和属是否多样，以及他们的反义词的相反者是否多样。（106a1-106a35）

在语言进行复合和比较时，需要确保语词所描述的没有种差（106a36-107b37）。

总之，要考虑种内的关系，具体而言是种内相反相似的关系；同时不同种间事物的关系可能存在相似性（108a1-108a16）。考察差别对于推理有用，考察相似对于归纳有用（108a37-108b33）。